

 EDITOR
 التسعينية

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور محمد بن ابراهيم العجلان
 عضو هيءة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة للناشر، فلا يجوز نشر اي جزء من هذا الكتاب، او تخزينه او تسجيله باية وسيلة، او تصويره او ترجمته دون موافقة خطية مسبقة من الناشر.

 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر

 ابن تيمية، احمد عبد الحليم
 التسعينية / تحقيق محمد ابراهيم العجلان  الرياض.
  ص،  ×  سم
 ردمك:
        (مجموعة)
        (ج )
   العقيدة الاسلامية
   الفلسفة الاسلامية
   الفرق الاسلامية
 ا  العجلان، محمد ابراهيم (محقق)
 ب  العنوان
 ديوي . . . / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:
        (مجموعة)
        (ج )

 مكتبة المعارف للنشر والتوزيع
 هاتف:   
 فاكس:   برقيا دفتر
 ص:. ب:  الرياض  الرمز البريدي 
 سجل تجاري  الرياض   وكذلك تسعينية فيها له ... رد علي من قال بالنفساني
 تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوحدان   المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، القاءل سبحانه {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} (¬)، والقاءل جل ذكره: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه} (¬).
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  تسليما كثيرا بعثه الله بالهدي ودين الحق رحمة للعالمين، وقدوة للعاملين، وحجة علي العباد اجمعين. فادي الامانة، وبلغ الرسالة، ونصح الامة وبين لها جميع ما تحتاج اليه في اصول دينها وفروعه، حتي تركها علي المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، وعلي هذا المنهج سار اصحابه الكرام، ومن تلاهم من القرون المفضلة، حتي ظهرت البدع، واستبدت ظلماتها وذاق الاءمة الذين وهبهم الله الايمان والعمل في سبيل اخمادها انواع العذاب (¬).
 ومن ابرز هءلاء شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله رحمة واسعة الذي قدم المءلفات الكثيرة في بيان السنة وتوطيد العقيدة وهدم البدع ومما الفه في هذا الباب (التسعينية) في الرد علي الاشاعرة والكلابية القاءلين بالكلام النفسي، وغيرهم.



 وكانت علاقتي بمءلفات هذا العالم الجليل عندما كنت في سنوات الدراسة، حيث قرات العقيدة الواسطية، فالحموية، فالتدمرية، وكنت اعجب من مناقشة هذا العالم لخصومه، ومدي قدرته علي استنباط الادلة العقلية الموافقة للادلة النقلية، وصبر هذا الامام عليهم ومجادلتهم مجادلة موضوعية عجيبة، فكنت في شغف للاطلاع الحر علي مءلفات هذا الامام.
 وفي مرحلة الدراسات العليا الماجستير سجلت موضوعا باسم "الايمان حقيقته واثاره"، وفي هذه المرحلة يصبح الانسان مدفوعا الي ضرورة القراءة الواسعة، والمراجعات الدقيقة، فاعتمدت في هذا البحث بالدرجة الاولي علي كتاب "الايمان" لابن تيمية، وعندءذ زادت علاقتي بمءلفات هذا الامام الكبير، واطلعت علي قدر لا باس به من مءلفاته رحمه الله وكان مما وقع في يدي كتابه "التسعينية" فما انتهيت من بحثي السابق الا وسارعت وبدون تردد الي تسجيل هذا الكتاب للحصول بتحقيقه ودراسته علي درجة الدكتوراه، للاسباب التالية:

   ما تقدمت الاشارة اليه من رغبتي الاكيدة في الاطلاع علي مءلفات هذا الامام وقراءتها قراءة متانية، وهذا ما تم بفضل الله تعالي حيث دعاني البحث في هذا الكتاب الي الاطلاع علي بعض كتب الشيخ رحمه الله مثل: "درء تعارض العقل والنقل"، و "منهاج السنة النبوية"، و"بيان تلبيس الجهمية"، وغيرها كثير، ك "مجموع الفتاوي"، و "بعض رساءله رحمه الله" والتي سافيد منها ان شاء الله في تعليقاتي علي بعض مساءل الكتاب.

   ان هذا الكتاب من الكتب التي الفها رحمه الله في الاصول للرد علي القاءلين بالكلام النفسي، وهم: الاشاعرة، والكلابية، ومن سلك سبيلهم، فقد بحث الشيخ هذه المسالة بافاضة وتحليل، واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها، من غير محاباة ولا مداهنة، فهو بحق يعد من اهم المصادر في العقيدة التي تحتاج الي خدمة علمية تعين القارء علي قراءته، وفهم مساءله ودقاءقه.
 والكتاب لم يقم احد بتحقيقه علميا رغم اهميته لذا رايت ان تحقيقي   له بعد دراسة لاهم مساءله يعد مشاركة واجبة مني في خدمة تراث السلف الذي يحتاج من طلاب العلم الي الجهد والتضحية في سبيل اخراجه بصورة سليمة كما ارادها اولءك.

   انه مما الفه رحمه الله في ظل ظروف صعبة فقد الفه وهو في السجن بمصر، وطلب منه الرجوع عن بعض معتقده، وكتبوا له ورقة في اهم المساءل التي يريدون منه عدم البوح بها، وهي ما اجاب عنه الشيخ في هذا الكتاب، اذ هو ثمرة صبره رحمه الله علي المحنة، ومفارقة الاهل والوطن، والثبات علي العقيدة السلفية المتلقاة من كتاب الله وسنة رسوله وسيرة السلف الصالح.
 يقول الشيخ () رحمه الله مشيرا الي ما ذكرته:
 "وقد كتبت هنا بعض ما يتعلق بهذه المحنة التي طلبوها مني في هذا اليوم، وبينت بعض ما فيها من تبديل الدين واتباع غير سبيل المءمنين، لما في ذلك من المنفعة للمسلمين، وذلك من وجوه كثيرة. . . ".

   ان هذا الكتاب يناقش مسالة عظيمة من اهم المساءل وهي: مسالة كلام الله تعالي والرد علي من طعن فيه، ودحض باطل من يحاول التشكيك في القران الكريم الذي هو دستور المسلمين، وبه نجاتهم، اذ الايمان به اصل الايمان، لذا يجب علي علماءهم المدافعة عنه، وبيان ضلال من قدح فيه.
 فاخراج هذا الكتاب محققا مدروسا فيه منفعة للمسلمين ان شاء الله ممن يهمهم الحفاظ علي معتقدهم، كما اشار الشيخ رحمه الله في اول هذا الكتاب (¬) حيث بين انه ضمنه ما فيه المنفعة للمسلمين.

   ان هذا الكتاب يتحدث عن مسالة كتاب الله تعالي، ويوضح القول الحق الذي يجب علي المسلمين اعتقاده، ويرد القول بخلق القران، وكثير من الناس لا يعلم ان المقصود من ذلك ابطال الصفات والشراءع (¬).



   ان هذا الكتاب يمثل عقيدة السلف الصالح رضوان الله عليهم بما يحويه اضافة الي مسالة الكلام من موضوعات عقدية ابرزها شيخ الاسلام بصورة توافق الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان، كمسالة علو الله، وعلم الله وقدرته، ونزوله، ومجيءه، وضحكه، وغيرها.

   نقل الثقات من اهل العلم عن هذا الكتاب في مقام الاستشهاد كابن القيم رحمه الله والشيخ عبد العزيز بن حمد ال معمر (¬)، وكذلك عالم الشام: جمال الدين القاسمي (¬)، وكذلك محمد السفاريني (¬)، وهذا علي سبيل المثال لا الحصر.

   ان هذا الكتاب يتضمن نقولا من مصنفات مفقودة، او لم ييسر خروجها الي الان، وذلك مثل كتاب "السنة" لابي الشيخ الاصبهاني، و "السنة" للطبراني، وغيرهما.

   ان الشيخ رحمه الله احسن في تناوله لمساءل هذا الكتاب، بالاشارة الي مجموعة كبيرة من المراجع التي تعين الباحثين في موضوع صفات الله سبحانه وهي مراجع اصيلة، منها ما يتعلق باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  ومنها ما يتعلق بمصنفات لمءلفين عنوا بهذا الموضوع، وهذا الصنيع من شيخ الاسلام يجعل لكتابه هذا مهمة التوجيه والارشاد البحثي في موضوع عظيم من موضوعات العقيدة (¬).

 وقد واجهتني بعض الصعوبات اثناء التحقيق، والتي عادة ما تواجه الباحث، اذكر منها:
   كثرة البياض والتي تتفق عليه النسخ، وهو يتراوح ما بين كلمة وبضعة اسطر، وهذا امر اعاقني كثيرا، حيث بذلت بالتعاون مع المشرف وفقه الله جهدا في سبيل ايجاد بعض الكلمات والعبارات التي تتفق واسلوب الشيخ وتكمل المعني وتناسب السياق، واذكر منها علي سبيل المثال:



 البياض في ص: ، وفي ثلاثة اماكن، منها بقدر سطر تقريبا.
 ص:  بقدر ثلاث كلمات.
 ص:  بقدر عدة اسطر.

   من عادة الشيخ رحمه الله في مصنفاته انه يقوله: "وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع" وهذه العبارة وردت في هذا الكتاب كثيرا، مما تطلب مني جهدا في البحث عن الموضع الذي احال عليه الشيخ رحمه الله في مصنفاته الاخري الا ما ندر.

   يذكر الشيخ رحمه الله كتابا لمءلف، وينقل منه باسم مختصر، او يذكر اسم الكتاب بالمعني، لاعتماده علي الحفظ، مما يعيق سرعة الحصول علي الكتاب ان كان موجودا او التعريف به من الكتب التي تهتم بالتراث، ومن امثلة ذلك ما ورد في ص:  وما ورد في ص: ، ص: ،  الي غير ذلك.

   النقل من كتب مخطوطة، وقد يبلغ الكتاب مجلدات، وصعوبة العثور علي بعض النقول من الكتب المخطوطة لا يخفي علي من سلك هذا الطريق، لا فيما اذا كان المخطوط مصورا، او لم يخدم بوضع فهارس، ومن امثلة المخطوطات التي رجعت اليها في التحقيق ونقل منها المءلف رحمه الله:
  نهاية العقول في دراية الاصول للفخر الرازي.
  السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل رواية ابي بكر الخلال".
  ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي.
  ابطال التاويلات لاخبار الصفات للقاضي ابي يعلي.
  الاسني شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي لابي عبد الله القرطبي.

   طول الكتاب وصعوبة مادته العلمية، ولا ابالغ اذا قلت: انني امضي الساعات الطويلة لفهم بعض العبارات.



   ان الشيخ رحمه الله يشير الي بعض الروايات برموز عامة يصعب تحديدها، وخاصة اذا كانت الرواية ضعيفة او موضوعة، مما يجعل البحث عنها يتطلب وقتا وجهدا، وذلك مثل ما اورده في ص:  حيث قال: "كحديث الملاءكة الاربعة" واشارته الي انه حديث موضوع.
 وعلي الرغم من حجم هذه الصعوبات وتنوعها، فان ما فيها من متاعب، كانت متاعب ممتعة، لما وجدته من افادة طلاب العلم بمساءل هذا الكتاب، والذي يرغب الشهد، فليصبر علي ابر النحل.
 وستكون خطتي في هذا البحث علي النحو التالي:
 المقدمة.
 التمهيد: وساذكر فيه ما يتعلق بالفرق الضالة وخطرها علي المعتقد الصحيح.
 القسم الاول: الدراسة.
 وفيه بابان:
 الباب الاول: المءلف، حياته وعصره.
 وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: حياته، وفيه مبحثان:
   اسمه ومولده.
   نشاته وصفاته.
 الفصل الثاني: عصره، وفيه مباحث:
   الناحية السياسية.
   الناحية الاجتماعية.
   الناحية العلمية.
 الفصل الثالث: محنته، ووفاته.
 الباب الثاني: كتابه التسعينية ودراسة بعض مساءله.
 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: تعريف بالكتاب، وفيه مباحث:



   سبب تاليف الكتاب وتسميته.
   تاريخ تاليفه.
   توثيق نسبته الي مءلفه.
   منهج المءلف في الكتاب.
   نسخ الكتاب.
   منهجي في تحقيقه.
 الفصل الثاني: دراسة بعض مساءله، وفيه مباحث:
   فتنة القول بخلق القران.
   مسالة كلام الله.
   الزامات.
 القسم الثاني: التحقيق .
 هذا واني لست ادعي الكمال، فالكمال لله وحده، فالكل معرض للنقص والتقصير، ولكن حسبي بذلك اني بذلت جهدي، فان اصبت فمن الله وتوفيقه وعونه، وان اخطات فمني، ومن الشيطان، واستغفر الله واتوب اليه.
 ولا يفوتني في ختام هذه المقدمة ان اسجل كلمة شكر وعرفان لفضيلة الدكتور: محمد رافت سعيد، المشرف علي هذه الرسالة، علي ما قدمه لي من عون، وما ارشدني اليه من ملحوظات، فقد كان وفقه الله خير معين ومرشد، ولم يبخل علي بوقت ولا علم ولا جهد في سبيل انجاز هذا البحث.
 كما اشكر كلا من فضيلة الشيخ عبد العزيز عبد الله ال الشيخ، وفضيلة الدكتور سالم بن عبد الله الدخيل، علي توليهما مناقشة هذه الرسالة، واعدهما ان ما يقدمانه من ملاحظات وتوجيهات سوف تكون نصب عيني، وسوف اعمل بمشيءة الله تعالي علي تلافيها.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.



 التمهيد   التمهيد
 الفرق الضالة وخطرها علي المعتقد الصحيح:
 الصراع بين الحق والباطل قديم منذ بدء الخليقة الي يومنا هذا، وسوف يستمر الي ان يرث الله الارض ومن عليها، فبينهما صراع لا يفتر ولا يلين ولا يتوقف، صراع متنوع متعدد الاشكال، فهناك صراع عقدي، وصراع سياسي، وصراع اعلامي، وصراع اقتصادي. . . الخ، والله شاء ذلك لحكمة، قال الله تعالي: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} (¬).
 والصراع الحقيقي هو الصراع العقدي، وما سواه صراعات فرعية، لكن اهل الباطل ربما يتسترون وراء عوامل فرعية خداعا وتمويها، حتي يصلوا الي مرادهم، وهو هدم الاسلام وزعزعة كيانه، وذلك باثارة الشكوك والفتن بين افراده والنيل من معينه الصافي (الكتاب والسنة) ومحاولة تحريفهما وتاويلهما (¬).
 ولو تتبعنا التاريخ للفرق المختلفة في باب العقيدة لوجدنا ان الحقد الدفين الذي تكنه عناصر دخيلة علي الاسلام وراء ذلك التفرق (¬)، فعندما سيطر حكم الاسلام علي اكثر البلاد في اسيا وافريقيا، وغيرهما، دخل تحت   حكمه امم كثيرة، رغبة ورهبة، وكان لها اديان مختلفة ، من يهودية، ومجوسية، ونصرانية، ووثنية، وغير ذلك، وقد كان لكثير من هذه الامم سلطان كبير، مثل المجوس والرومان، فسلبهم المسلمون ذلك، وكان عند هءلاء من الكبر والاستعلاء ما يجعلهم يانفون من كونهم تحت سلطان المسلمين، لا سيما وقد كانوا يرون العرب من احقر الامم واقلها شانا، كما ان اليهود واجهوا الاسلام ورسوله من اول امره بالعداء وحاولوا القضاء عليه بانواع من المكاءد والمءامرات، ولما يءس هءلاء جميعا من قدرتهم في مجابهة الاسلام بالقوة وجها لوجه انصرف جهدهم وكيدهم الي الدساءس والمءامرات والاغتيالات لرجاله العظام.
 ودخل في الاسلام ظاهرا من هءلاء من قصده افساده وتمزيق وحدة اهله، ولا بد ان يكون ذلك عن دراسة، واعمال فكر وتخطيط وربما يكون هناك جماعات متعاونة، من المجوس واليهود، والنصاري والهنود وغيرهم، وقد تكون لكل طاءفة مءسسات تعمل لافساد عقاءد المسلمين، لتيقنهم انه لا يمكن هزيمة المسلمين الا بافساد عقيدتهم، فبدات اثار المءامرات تظهر شيءا فشيءا، فقتل الخليفة الراشد عمر بن الخطاب بايد مجوسية (¬)، وربما بمءامرة مجوسية يهودية.
 ثم قتل الخليفة عثمان بعده بايد مشبوهة (¬)، من غوغاء، يدفعهم بعض دهاة اليهود والمجوس (¬).
 ثم ظهر القول بنفي القدر، واول من ابتدع القول به بالعراق، رجل من اهل البصرة يقال له: سيسويه، من ابناء المجوس، وتلقاه عنه معبد الجهني (¬).



 ثم ظهرت بدعة الخوارج في عهد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  سنة  ه، حيث اعترضوا علي قبول التحكيم، واستمروا في ضلالهم وعنادهم الي ان انتهي الامر الي الحكم علي مرتكب الكبيرة بالكفر في الدنيا واباحة دمه وماله، والخلود في النار بالاخرة.
 ولا استبعد ان يكون وراء هذه البدعة ايد خفية تسترت بالاسلام ظاهرا.
 ثم ظهرت بدعة التشيع، وكان وراء هذه البدعة رجل يهودي اسمه عبد الله بن سبا (¬)، ادعي الاسلام، وغلا في علي  رضي الله عنه  فقال بنبوته، ثم غلا، فقال بالوهيته، ودعا الي ذلك قوما من غواة الكوفة (¬).
 والشيعة فرق متعددة مختلفة فيما بينها يجمعها القول بامامة علي وخلافته نصا ووصية، وهي من مخلفات ابن سبا (¬).
 وقد استغل اعداء الاسلام مذهب التشيع للكيد له ومحاولة الوصول الي اهدافهم عن طريقه، لكن الله حفظه، واتم نوره.
 يقول ابن حزم مقررا هذه الحقيقة: ". . . فلما امتحنوا يعني الفرس بزوال الدولة عنهم علي ايدي العرب، وكانت العرب اقل الامم عند الفرس خطرا تعاظمهم الامر، وتضاعفت لديهم المصيبة، وراموا كيد الاسلام بالمحاربة في اوقات شتي، ففي كل ذلك يظهر الله سبحانه وتعالي الحق. . . " الي ان قال: ". . . فراوا ان كيده علي الحيلة انجع فاظهر قوم منهم الاسلام، واستمالوا اهل التشيع باظهار محبة اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    واستشناع ظلم علي (¬)  رضي الله عنه  ثم سلكوا مسالك شتي حتي اخرجوهم عن الاسلام. . . " (¬).
 ثم ظهرت المرجءة كرد فعل للخوارج والشيعة، وارجءوا الحكم علي مرتكب الكبيرة الي يوم القيامة، وقالوا: لا يضر مع الايمان ذنب، ولا ينفع مع الكفر طاعة (¬).
 ثم ظهرت الجهمية المعطلة لصفات الرب سبحانه واصل هذه المقالة كما يقول الشيخ رحمه الله: "ماخوذة عن تلامذة اليهود والمشركين، وضلال الصابءين، فان اول من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام اعني ان الله ليس علي العرش حقيقة، وان معني (استوي) بمعني (استولي) ونحو ذلك هو الجعد بن درهم، واخذها عنه الجهم بن صفوان، واظهرها فنسبت مقالة الجهمية اليه".
 وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابيان بن سمعان، واخذها ابان عن طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم، واخذها طالوت من لبيد بن الاعصم اليهودي الساحر الذي سحر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان الجعد بن درهم هذا فيما قيل من اهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابءة والفلاسفة. . . " الي ان قال: ". . . فيكون الجعد قد اخذها عن الصابءة الفلاسفة" (¬).
 اما المعتزلة فقد ثبتت القول بالقدر الذي قال به وكما تقدم رجل من ابناء المجوس وتعددت فرقها فيه، وكفر بعضهم البعض الاخر. وقد تاثر شيوخ المعتزلة كابي الهذيل العلاف، والنظام، وغيرهما بما عرب من   كتب الفلاسفة، واظهروا موافقتهم لهم (¬).
 ثم ظهرت الاشعرية، وهي خليط من مذاهب عدة فرق كالمعتزلة ، والكلابية والجهمية (¬).
 وابو الحسن الاشعري الذي تنتسب اليه هذه الطاءفة اخذ عن الجباءي الاعتزال، ولازمه دهرا طويلا، ثم سلك طريق ابن كلاب الي الصفات، والقدر، وغير ذلك.
 وسلك طريقه جماعة من العلماء، مثل: الباقلاني، وابن فورك، والاسفراييني، والشيرازي، والغزالي، والشهرستاني، والرازي، وغيرهم وملءوا الدنيا بتصانيفهم، يحتجون، ويدعون ان طريقتهم هي طريقة اهل السنة والجماعة، فانتشر هذا المذهب في البلاد الاسلامية، وجاءت دولة بني ايوب، وكانوا علي هذا المذهب، ثم مواليهم الاتراك، واخذه ابن التومرت الي المغرب، ونشره هناك، فصار هذا المذهب هو المعروف في الامصار، بحيث نسي ما عداه من المذاهب او جهل، حتي لم يبق اليوم مذهب يخالفه، الا ان يكون مذهب الحنابلة (¬).
 ومن هذا العرض المختصر لهذه الفرق يتضح لنا مدي تاثير القوي الخفية التي تدفعها ايد يهودية ومجوسية عليها، وان اعداء الاسلام لن يالوا جهدا ولا يهنا لهم عيش، ولا يقر لهم قرار حتي ينفذوا مخططاتهم عمليا التي امضوا الوقت الطويل في دراستها، ولهم اساليبهم المختلفة في التنفيذ، وطرقهم الخفية في الغزو، وقد اتخذوا معتقد المسلم هدفا اسمي يرمون اليه، فاذا استطاعوا صرفه، او علي الاقل الاخلال به وان ما وراءه من امور فرعية.
 وقد ادرك علماء المسلمين خطر هذا التفرق وما يخفيه وراءه من التستر بالاسلام والتسمي به، وان المقصد اسمي والغاية نبيلة، واذا حقق الامر وجد   التعطيل الصرف للباري سبحانه وسلبه صفات الجلال والعظمة، فصنفوا المصنفات الكثيرة التي تدحض الباطل واهله، وتبين الحق وتحث علي اتباعه.
 فصنف حماد بن سلمة (ت:  ه) كتابه في الصفات (¬)، وكان رحمه الله شديدا علي المبتدعة.
 وصنف عبد الله بن محمد الجعفي (ت:  ه) كتابه في الصفات والرد علي الجهمية (¬).
 وصنف الامام احمد بن حنبل (ت:  ه) كتابه الرد علي الجهمية والزنادقة (¬).
 وصنف عثمان بن سعيد الدارمي (ت:  ه) كتاب الرد علي الجهمية (¬).
 وصنف ابو بكر الخلال (ت:  ه) كتاب السنة (¬).
 وصنف ابو الشيخ الاصبهاني (ت:  ه) كتاب السنة (¬).
 وصنف ابو عبد الله بن مندة (ت:  ه) كتاب الرد علي الجهمية (¬).
 وصنف ابو القاسم اللالكاءي (ت:  ه) كتاب شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (¬).
 وصنف ابو عمر الطلمنكي (ت:  ه) كتاب السنة (¬)، وصنف   القاضي ابو يعلي (ت:  ه) كتبا في الرد علي الاشعرية والكرامية والباطنية (¬).
 هذا قليل من كثير الفه علماء الاسلام ضد اهل البدع والاهواء في تلك الحقبة من الزمن.
 وقد تتابع التاليف والتصدي من اءمة الاسلام، وكان من بينهم تقي الدين ابو العباس بن تيمية، فقد تصدي رحمه الله للانتصار لمذهب السلف ورد علي الاشاعرة، والرافضة، والصوفية، وغيرهم ممن ضل الطريق المستقيم، فالف الكتب الكثيرة، واجاب علي الاسءلة العديدة التي ترده من بلاد شتي.
 ومما الفه في الرد علي الاشاعرة خصوصا وعلي طواءف اهل الاهواء عموما هذا الكتاب الذي بين ايدينا، اذ بين رحمه الله ضلال هذه الطاءفة في مسالة عظيمة، وهي: مسالة كلام الله تعالي، وناقش قولهم: انه معني واحد قاءم بالنفس لا يتعلق بمشيءته وقدرته، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة. وبين الشيخ رحمه الله ان هذا القول مما اختص به الاشعري وابن كلاب، وما سواه فمسبوقان اليه، قد تكلم فيه من سبقهما (¬).
 واستطيع القول من خلال معايشتي لهذا الكتاب انه الكتاب الوحيد (¬) من كتب الشيخ الذي تفرد بمناقشة الاشاعرة (¬) في هذه المسالة مناقشة موضوعية   هادءة، كانت نتيجتها للمحايد الاعتراف بانتصار الشيخ رحمه الله علي خصومه ببيان الحق في هذه المسالة المستمدة من كتاب الله وسنة رسوله واقوال السلف الصالح رضوان الله عليهم.
 * * *



 الباب الاول المءلف حياته وعصره   الفصل الاول حياته
 اسمه ومولده:
 هو شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين احمد بن عبد العليم (¬) بن عبد السلام (¬) بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية (¬) الحراني (¬) الدمشقي (¬).
 ولد رحمه الله بحران يوم الاثنين العاشر (¬) من شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة من الهجرة النبوية.

 نشاته وذكر بعض صفاته:
 بقي رحمه الله بحران الي ان بلغ سبع سنين، ثم انتقل والده به   وباخوته الي الشام عند ظهور التتار فقدموا دمشق، ونشا بها نشاة صالحة، وانبته الله نباتا حسنا، وكانت ملامح النجابة ظاهرة عليه في صغره، وختم القران الكريم صغيرا، ثم اشتغل بحفظ الحديث والفقه والعربية، حتي برع في ذلك، مع ملازمته لمجالس الذكر وسماع الاحاديث والاثار، فسمع دواوين الاسلام الكبار، كصحيح البخاري ومسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والدارقطني، ومسند الامام احمد مرات عدة، واول كتاب حفظه في الحديث "الجمع بين الصحيحين" للامام الحميدي (¬).
 يقول ابن عبد الهادي بعد ذكره لعناية الشيخ رحمه الله بالحديث والفقه والعربية: "وانه تامل كتاب سيبويه حتي فهم النحو، واقبل علي التفسير اقبالا كليا حتي حاز فيه قصب السبق، واحكم اصول الفقه وغير ذلك.
 "وهذا كله وهو بعد ابن بضع عشرة سنة، فانبهر اهل دمشق من فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، وقوة حافظته، وسرعة ادراكه" (¬).
 ونقل ابن عبد الهادي عن الحافظ ابي عبد الله الذهبي انه قال: "نشا يعني الشيخ تقي الدين رحمه الله في تصون تام، وعفاف وتاله وتعبد، واقتصاد في الملبس والماكل، وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره، ويناظر ويفحم الكبار وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم، فافتي وله تسع عشرة سنة، بل اقل، وشرع في الجمع والتاليف من ذلك الوقت، واكب علي الاشتغال، ومات والده وكان من كبار الحنابلة واءمتهم فدرس بعده بوظاءفه، وله احدي وعشرون سنة، واشتهر امره، وبعد صيته في العالم، واخذ في تفسير الكتاب العزيز في الجمع علي كرسي من حفظه، فكان يورد المجلس ولا يتلعثم، وكذا كان الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح" (¬).
 ولم يزل في ازدياد من العلوم والاشتغال بها، وبث العلم ونشره،   والاجتهاد في سبل الخير، حتي انتهت اليه الامامة في العلم والعمل، والزهد والورع، والشجاعة والكرم والتواضع والحلم والجلالة والمهابة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وساءر انواع الجهاد، مع الصدق والعفة وحسن القصد، ومراقبة الله والخوف منه.
 وقد عقد ابو حفص البزار فصولا في ماثره الحميدة وصفاته النبيلة.
 فمما قاله في تعبده:
 ". . . قطع جل وقته وزمانه فيه، حتي انه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالي، وما يراد له لا من اهل ولا مال، وكان في ليله منفردا عن الناس كلهم، خاليا بربه عز وجل  ضارعا مواظبا علي تلاوة القران العظيم، مكررا لانواع التعبدات الليلية والنهارية. . . " (¬).
 ومما قاله في ورعه:
 ". . . كان  رضي الله عنه  في الغاية التي ينتهي اليها في الورع، لان الله تعالي اجراه مدة عمره كلها عليه، فانه ما خالط الناس في بيع ولا شراء ولا معاملة ولا تجارة ولا مشاركة ولا زراعة ولا عمارة. . . ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما ولا متاعا ولا طعاما، وانما كانت بضاعته مدة حياته، وميراثه بعد وفاته  رضي الله عنه  العلم، اقتداء بسيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه اجمعين. . . " (¬).
 ومما قاله في زهده:
 ". . . لقد اتفق كل من راه، خصوصا من اطال ملازمته انه ما راي مثله في الزهد في الدنيا، حتي لقد صار ذلك مشهورا بحيث قد استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته علي وجهها، بل لو سءل عامي من   اهل بلد بعيد: من كان ازهد اهل هذا العصر واكملهم في رفض فضول الدنيا، واحرصهم علي طلب الاخرة؟ لقال: ما سمعت بمثل ابن تيمية. . . " (¬).
 ومما قاله في ايثاره، مع فقره:
 ". . . كان  رضي الله عنه  مع شدة تركه للدنيا ورفضه لها، وفقره فيها، وتقلله منها، مءثرا بما عساه يجده منها قليلا كان او كثيرا. . . لا يحتقر القليل فيمنعه ذلك عن التصدق به، ولا الكثير فيصرفه النظر اليه عن الاسعاف به، فقد كان يتصدق، حتي اذا لم يجد شيءا نزع بعض ثيابه، مما يحتاج اليه، فيصل به الفقير، وكان يستفضل من قوته القليل الرغيف والرغيفين، فيءثر بذلك علي نفسه. . . " (¬).
 وقال في تواضعه:
 "ما رايت ولا سمعت باحد من اهل عصره مثله في ذلك، كان يتواضع للصغير والكبير. . . والغني والفقير، وكان يدني الفقير الصالح ويكرمه ويءنسه ويباسطه بحديثه المستحلي زيادة علي مثله من الاغنياء، حتي انه ربما خدمه بنفسه، واعانه بحمل حاجته، جبرا لقلبه، وتقربا بذلك الي ربه.
 وكان لا يسام من يستفتيه او يساله، بل يقبل عليه ببشاشة وجه، ولين عريكة، ويقف معه حتي يكون هو الذي يفارقه. . . ولا يحرجه ولا ينفره بكلام يوحشه، بل يجيبه ويفهمه ويعرفه الخطا من الصواب بلطف وانبساط. . . " (¬).
 وقال في لباسه وهيءته:
 "كان  رضي الله عنه  متوسطا في لباسه وهيءته، لا يلبس فاخر الثياب   بحيث يرمق ويمد اليه النظر فيها، ولا اطمارا (¬)، ولا غليظة تشهر حال لابسها ويميز من عامة الناس بصفة خاصة يراه الناس فيها، بل كان لباسه وهيءته كغالب الناس ومتوسطهم، ولم يكن يلزم نوعا واحدا من اللباس فلا يلبس غيره. كان يلبس ما اتفق وحصل، وياكل ما حضر، وكانت بذاذة (¬) الايمان عليه ظاهرة، لا يري متصنعا في عمامة، ولا لباس، ولا مشية، ولا قيام، ولا جلوس، ولا يتهيا لاحد يلقاه، ولا لمن يرد عليه من بلد. . . " (¬).
 وقال في كرمه:
 "كان  رضي الله عنه  مجبولا علي الكرم، لا يتطبعه ولا يتصنعه، بل هو له سجية. . . وكان لا يرد من يساله شيءا يقدر عليه من دراهم ولا دنانير، ولا ثياب ولا كتب ولا غير ذلك، بل ربما كان يساله بعض الفقراء شيءا من النفقة، فان كان حينءذ متعذرا لا يدعه يذهب بلا شء، بل كان يعمد الي شء من لباسه فيدفعه اليه، وكان ذلك المشهور عند الناس من حاله. . . " (¬).
 ومما قاله في شجاعته وجهاده:
 "كان من اشجع الناس، واقواهم قلبا، ما رايت احدا اثبت جاشا منه، ولا اعظم عناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه ولسانه ويده، ولا يخاف في الله لومة لاءم.
 اخبر غير واحد ان الشيخ  رضي الله عنه  كان اذا حضر مع عسكر المسلمين في جهاد يكون بينهم اوقفهم، وقطب ثباتهم، ان راي من بعضهم   هلعا او رقة وجبانة شجعه وثبته وبشره ووعده بالنصر والظفر والغنمية، وبين له فضل الجهاد والمجاهدين، وانزال الله عليهم السكينة، وكان اذا ركب الخيل يتحنك ويجول في العدو كاعظم الشجعان ويقوم كاثبت الفرسان، ويكبر تكبيرا انكي في العدو من كثير من الفتك بهم، ويخوض فيهم خوض رجل لا يخاف الموت. . . " (¬).

 * * *



 الفصل الثاني عصره
 وبعد ان تعرفنا علي هذه الشخصية الفذة، وما تحويه من الصفات الحميدة والاخلاق الفاضلة التي من الله بها عليه، يطيب لي ان نتعرف علي العصر الذي عاشت فيه، اذ من الثابت ان الظروف التي تحيط بالشخص، والبيءة التي يعيش فيها، والاحوال السياسية والاجتماعية القاءمة في عصره لها اثر في تكوين الشخصية، وتعيين اتجاهها الي الخير او الشر.
 وقد يكون التاثير عكسيا، فكثرة الفساد تحمل علي التفكير الجدي في الاصلاح، فتدفع المصلح لان يفكر في اسباب الشر فيقتلعها، وفي نواة الخير الكامنة فيغذيها، وكذلك كان التفاعل بين ابن تيمية وعصره (¬)، والذي سوف نتكلم عنه في المباحث التالية:

 الناحية السياسية.
 الناحية الاجتماعية.
 الناحية العلمية.

 الناحية السياسية:
 الشيخ رحمه الله عاش في اواخر القرن السابع واول القرن الثامن للهجرة، وقد كانت البلاد الاسلامية في هذه الفترة مليءة بالاحداث المحزنة التي يذكرها المءرخون بالتفصيل، واكتفي في هذا المقام بالاشارة الي امور تعد من علامات العصر الذي عاش فيه شيخ الاسلام.
 فقد بدا الصليبيون غاراتهم علي بلاد الشام سنة  ه، كما يذكر ذلك   ابن الاثير (¬) عن الحوادث التي جرت في هذه السنة، عندما خرج الفرنج الي بلاد الشام.
 واستمر الصليبيون في غاراتهم علي الشام ومصر، ينتصرون مرة، وينهزمون اخري نحو قرنين من الزمان، حتي انتهي الامر بطردهم نهاءيا سنة  ه علي يد الملك الاشرف خليل بن المنصور قلاوون (¬).
 يقول ابن كثير: "في تلك السنة فتحت "عكا" وبقية السواحل التي كانت بايدي الفرنج من مدد متطاولة، ولم يبق فيها حجر واحد" (¬).
 وقد ذكر البزار ما يدل علي مشاركة الشيخ رحمه الله في فتح "عكا" فقال: "وحدثوا انهم راوا منه في فتح "عكا" امورا من الشجاعة يعجز الواصف عن وصفها.
 قالوا: ولقد كان السبب في تملك المسلمين اياها بفعله ومشورته وحسن نظره" (¬).
 وبينما كان المسلمون منشغلين بقتال الصليبين، دهمهم خطر التتار الذين قدموا بقيادة زعيمهم "جانكيز خان" يجتاحون البلاد الاسلامية، وكانوا قوما فيهم غلظة، فاسرفوا في سفك الدماء، ونهب الاموال، وتخريب البلاد حتي سقطت بايديهم بغداد عاصمة الخلافة سنة  ه، واحالوا هذه المدينة العامرة الي خراب، فاشعلوا النار في دورها، وقتلوا الالاف من   اهلها، وعلي راسهم الخليفة العباسي المستعصم بالله (¬).
 وبعد استيلاء التتار علي العراق وخراسان وغيرها من بلاد الشرق، اصبح الطريق امامهم مفتوحا لغزو الشام، فسارعوا بجيوشهم عبر الفرات وما لبثوا ان استولوا علي حلب ثم دمشق، حتي وصلوا بقيادة "هولاكو" الي غزة في طريقهم الي مصر، لكن الملك المظفر "قطز" (¬) سلطان ديار مصر باغتهم بجيش، ودارت بينهم معركة في "عين جالوت" (¬) سنة  ه، انتهت بهزيمة التتار وفرارهم (¬).
 لكن التتار عادوا مرة اخري لغزو الشام سنة  ه، وقصدوا دمشق، فاجتمع اعيان البلد وتقي الدين بن تيمية، واتفقوا علي المسير الي "قازان" سلطان التتار ومواجهته قبل دخوله دمشق، واخذ الامان منه لاهلها، فتوجهوا اليه، وكلمه الشيخ كلاما قويا شديدا فيه مصلحة عظيمة عاد نفعها علي المسلمين (¬)، فحقنت الدماء، وحميت الدراري واندحر التتار بعد قدوم العساكر المصرية لمساعدة اهل الشام.
 وكان رحمه الله يحث الناس علي الجهاد والاستعداد له في اي لحظة،   ويتلو عليهم ايات الصبر والجهاد، ويجتمع بنواب قازان بعد رجوعه لتخليص اسري المسلمين، وقد فك اسر كثير منهم بسبب جهوده رحمه الله.
 وفي سنة  ه جاءت الاخبار بقصد التتار بلاد الشام، ففزع الناس، وشرعوا في الهروب من تلك الديار، لكن الشيخ رحمه الله حرضهم علي البقاء والمدافعة بالغالي والرخيص، وذكرهم بفضل الجهاد، وكلما اقترب التتار من دمشق زاد فزع الناس واضطرابهم وهروب البعض منهم، خصوصا بعد رجوع السلطان الناصر وعساكره الي مصر من عرض الطريق، وكان خرج منها الي الشام لمساعدة اهلها، مما جعل الشيخ وبطلب من ناءب دمشق يتوجه الي مصر بالبريد لحث السلطان علي حماية دمشق، ان كانت لهم بهم حاجة.
 وقال لهم فيما قال: "ان كنتم اعرضتم عن الشام وحمايته اقمنا له سلطانا يحوطه ويحميه، ويستغله في زمن الامن".
 ولم يزل الشيخ تقي الدين بهم حتي خرجت العساكر من مصر الي الشام، وحثهم علي الجهاد ووعدهم بالنصر المءزر، لكن ملك التتار احس بضعف جيشه فرجع، وكفي الله المسلمين شرهم (¬).
 وفي سنة  ه وردت الاخبار بعزم التتار علي غزو الشام، ففزع الناس كما هي حالهم في كل مرة وقدموا فعلا الي الشام، وجاءت العساكر المصرية، وخرج الشيخ الي العسكر، واجتمع بهم ووعدهم النصر وحث الامراء علي الصبر ومواصلة الجهاد وعدم التخاذل، ووقعت معركة "شقحب" (¬) وشارك الشيخ رحمه الله فيها مشاركة فعلية بعد ان كاد يدب الياس الي قلوب الناس، وبدات مظاهر التفرق فيهم، وافتي رحمه الله بفطر الناس مدة قتالهم، وافطر هو ايضا فانتصر المسلمون بحمد الله   وغنموا مغانم كثيرة، وخذل التتار وولوا مدبرين (¬).
 وفي سنة  ه، كان لجماعة من التتار صولة علي جيش حلب، فخرج الشيخ ابو العباس ومعه طاءفة من الجيش لغزوهم، ثم تبعه ناءب السلطان بما بقي من الجيوش الشامية، وقد ابان الشيخ رحمه الله في هذه الغزوة علما وشجاعة ملات قلوب اعداءه حسدا وغما (¬).
 فمن هذا العرض الموجز نجد ان حياة المسلمين السياسية في الفترة التي عاش فيها الشيخ مضطربة، وقد ادي تلاحق الحوادث والحروب الي عدم استقرارها، ودفع بخيرة ابناء البلاد الي الحرب والجهاد.
 هذا بالنسبة للوضع السياسي خارج دولة المماليك.
 اما في الداخل: فكان حكمهم يزخر بالفتن والاغتيالات والمءامرات، فما ان تهدا الامور وتسير في صالح سلطان حتي يتطاول عليه امير من الامراء محاولا اغتصاب السلطة. . . وهكذا، فالقوة كانت احدي مميزات هذه العصر (¬)، مما جعل السلاطين يعيشون في وضع غير مستقر، لما يلاقونه ويتعرضون له من القتل والعزل والاذلال.
 ومما لا شك فيه ان هذا الوضع المضطرب له الاثر السلبي علي العلماء المعاصرين له الذين اخذوا العهد علي انفسهم بتوجيه الناس الوجهة الصالحة، وبيان الحق لهم، فكانوا يغضبون علي تلك الطاءفة التي تحاول اثارة الشغب بما تحيكه من المءامرات ضد السلاطين، خصوصا وانهم اظهروا الدفاع عن البلاد الاسلامية، وحماية اهلها، وصدوا هجمات التتار المتكررة كما راينا وحرصوا علي مصالح الرعية، واشاعوا العدل بينهم (¬).



 الناحية الاجتماعية:
 المجتمع في مصر والشام في هذه الفترة يموج باجناس كثيرة مختلفة في العادات والتقاليد والاخلاق، فكما تقدم جاء الصليبيون وما يحملونه من عادات وافكار من جهة، وجاء التتار ومعهم تقاليدهم ومبادءهم من جهة، وجاء بعض البغداديين الي مصر، وخرج البعض من مصر الي الشام، وذهب اخرون من الشام الي مصر، وقد امتزجت هذه الشعوب ببعضها في الحرب والسلم، فكان منهم مجتمع مضطرب لا يعرف الاستقرار والسكون.
 ويصور لنا المقريزي هذا المجتمع بقوله:
 ". . . فلما كثرت وقاع التتر في بلاد المشرق والشمال، وبلاد القبجاق، واسروا كثيرا منهم وباعوهم، تنقلوا في الاقطار، واشتري الملك الصالح نجم الدين ايوب جماعة منهم سماهم البحرية، ومنهم ملك ديار مصر، واولهم المعز ايبك، ثم كانت لقطز معهم الواقعة المشهورة علي عين جالوت، وهزم التتار، واسر منهم خلقا كثيرا صاروا بمصر والشام.
 ثم كثرت الوافدية في ايام الملك الظاهر بيبرس، وملءوا مصر والشام. . . فغصت ارض مصر والشام بطواءف المغول، وانتشرت عاداتهم بها وطراءقهم، هذا وملوك مصر وامراءها وعساكرها قد ملءت قلوبهم رعبا من "جنكيز خان وبنيه" وامتزج بلحمهم ودمهم مهابتهم وتعظيمهم، وكانوا انما ربوا بدار الاسلام، ولقنوا القران، وعرفوا احكام الملة المحمدية، فجمعوا بين الحق والباطل، وضموا الجيد الي الردء، وفوضوا لقاضي القضاة كل ما يتعلق بالامور الدينية من الصلاة والصوم والزكاة والحج، وناطوا به امر الاوقاف والايتام، وجعلوا اليه النظر في الاقضية الشرعية، كتداعي الزوجين وارباب الديون ونحو ذلك" (¬).
 فالمجتمع في هذا العصر تالف من:
 طبقة الامراء وعلي راسهم السلطان: وهذه الطبقة لها الحظ الاوفر في   النفوذ والجاه، فقد اتخذت من ضعف البلاد، وما حققته من انتصارات علي الصليبين والتتار مبررا يبيح لها ما تستولي عليه من اموال الدولة.
 طبقة العلماء والفقهاء: وقد كان البعض منهم يعتمدون الوظاءف التي تسند اليهم، فهم في عيش رغيد لما يقومون به من خدمة السلاطين، وتنفيذ غاياتهم، وتحقيق ماربهم (¬).
 لكن هذا لا ينطبق علي البعض الاخري كابن تيمية رحمه الله فقد راينا كيف كان يقف في وجه السلطان بمصر ويطلب منه التوجه الي دمشق وحماية اهلها، والا اقيم سلطان اخر يحميها، وراينا كيف وقف في وجه قازان، وكلامه له بقوة وشدة، حتي عاد نفع ذلك علي المسلمين.
 فالشيخ رحمه الله لم يكن ممن يمد يده لياخذ، ولا ممن يذل نفسه ليطلب، بل كانت له اليد الطولي علي اولءك السلاطين، لما بذله من حث الناس علي الجهاد وتهدءة فزعهم (¬)، ولمشاركته الفعالة في الجهاد كما مر اضافة الي علوه عليهم بما حباه المغربه من علم غزير دفعه اليه الحرص علي اصلاح المجتمع والتزامه بتعاليم الكتاب والسنة عقيدة ومنهجا وسلوكا.
 والطبقة الثالثة: عامة الشعب، كالتجار والزراع والصناع وغيرهم، وهءلاء لاقوا العنت والظلم، وعدم وصول احدهم الي ثمرة جهده وعمله، وقد وقف العلماء والفقهاء مع هءلاء، ومنهم الشيخ رحمه الله لرفع الحيف عنهم، وتوجيه الطبقة الحاكمة الي ما يعود عليهم بالنفع، ويدفع عنهم الاذي (¬).



 الناحية العلمية:
 القرون الثلاثة: السادس والسابع والثامن، كما يقول الشيخ ابو زهرة: "امتازت بكثرة العلم، لا بكثرة الفكر، فقد كانت المعلومات كثيرة جدا وتحصيلها كان بقدر عظيم، وعكوف الناس عليها كان كبيرا، ولكن التفكير المطلق في مصادرها ومواردها، والمقايسة بين صحيح الاراء وسقيمها مقايسة حرة من التعصب الفكري، والتحيز المذهبي، لم يكن بقدر يتناسب مع تلك الثروة المثرية التي توارثتها الاجيال، فقد كانوا يتلقونها ويستحفظون عليها، ولكن لا يقدرونها حق قدرها بالنظر الفاحص المجرد، او النظر الذي يعم كل الجوانب، لا ينحاز الي جانب من الجوانب وينظر من زاويته دون ما سواه. فجاء ابن تيمية وفكر في هذه الثروة، ونظر اليها من كل جوانبها" (¬).
 ولعل من المفيد ان نذكر بعض المدارس التي كان نشاطها ظاهرا في تلك الفترة، وكانت من العوامل التي ساعدت علي طلب العلم وتحصيله اضافة الي الموسوعات العلمية الكبيرة، وخزاءن الكتب المتفرقة في البلاد الاسلامية، وخصوصا في مصر والشام، والرجال الذين وقفوا انفسهم علي شرح الكتب المتوارثة وتوضحيها وردها الي مصادرها الاولي.

 فمن المدارس المشهورة التي قصدها طلاب العلم بمصر:
   المدرسة الكاملية، نسبة الي الملك الكامل، وقد انشءت سنة  ه وتعد الدار الثانية للحديث بعد المدرسة العادلية الكبري بدمشق.

   المدرسة الظاهرية: وتنسب الي الظاهر بيبرس، بدا في عمارتها سنة  ه، وفرغ منها سنة  ه، وقد انشا بها خزانة كتب تشتمل علي امهات الكتب في ساءر العلوم، ودرس بها جماعة من العلماء.

   المدرسة المنصورية: نسبة الي الملك المنصور قلاوون، وقد رتب بها اربعة دروس لطواءف الفقهاء الاربعة، ودرسا للطب، وكان المدرسون   يختارون من الفقهاء المشهورين، وبجوارها "القبة المنصورية" بها خزانة كتب في ساءر انواع العلوم.

   المدرسة الناصرية: نسبة الي الملك الناصر محمد بن قلاوون، وقد تم بناءها سنة  ه، واول من قام بالتدريس بها القاضي ابن مخلوف المالكي (¬).

 ومن المدارس بالشام:
   المدرسة الظاهرية: التي بناها الملك الظاهر سنة  ه، واول من درس بها الشيخ صدر الدين سليمان الحنفي (¬).

   المدرسة العادلية الكبري: نسبة الي الملك العادل سيف الدين، الذي توفي قبل اتمامها، فاتمها ابنه الملك المعظم، واوقف عليها اوقافا، وقد درس بها جماعة من القضاة (¬).
 اضافة الي الجوامع التي يلقي بها الدروس، ولقيت عناية من السلاطين، كجامع ابن طولون، والجامع الازهر، وجامع الحاكم وغيرها (¬).
 فهذه الجوامع كان لها اثر بارز في النهضة العلمية في هذا العصر ولكن كما قلنا كانت السمة البارزة قلة الانتاج والجمود الفكري، واصبح الجهد مقصورا علي جمع المعلومات المتعلقة بكل فن، وتاليف الكتب المطولة والمختصرة فيها، ولا اثر للابتكار والتجديد.
 ولكن هذا لا يمنع من القوله: ان هناك علماء بارزين علي الساحة،   اضاءوا الشموع وبهروا العقول، فكان لهم دور كبير في النهضة العلمية لهذا العصر وما تلاه من عصور، كابن تيمية رحمه الله فمن طالع مءلفاته وما اثري به المكتبة العربية والاسلامية راي النضوج الفكري، ومقايسة الاقوال بمقياس الكتاب والسنة، بعيدا عن التقليد والتبعية التي مني بها علماء عصره، فكانت محل خلاف بينه وبينهم، فالشيخ رحمه الله يتبع الدليل ولا يهمه القاءل كاءنا من كان، فاذا استقام القول مع منهجه في الاستدلال اخذه وقبله وحث عليه، والا رده وحذر منه.
 واختم الكلام علي الناحية العلمية بذكر بعض ما قاله العلماء المعاصرون للشيخ مما يدل علي غزارة علمه في كل فن، وعمق تفكيره، واستقلاله، وكثرة مطالعته:
 يقول الذهبي فيما نقله عنه ابن عبد الهادي: ". . . صنف التصانيف، وصار من كبار العلماء في حياة شيوخه، وله من المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا الوقت تكون اربعة الاف كراس واكثر، وفسر كتاب الله تعالي مدة سنين من صدره ايام الجمع، وكان يتوقد ذكاء، وسماعاته من الحديث كثيرة، وشيوخه اكثر من ماءتي شيخ (¬)، ومعرفته بالتفسير اليها انتهي، وحفظه للحديث ورجاله وصحته وسقيمه (¬) فيما يلحق   فيه، واما نقله للفقه ومذاهب الصحابة والتابعين فضلا عن المذاهب الاربعة فليس له نظير، واما معرفته بالملل والنحل والاصول والكلام فلا اعلم له نظيرا، ويدري جملة صالحة من اللغة، وعربيته قوية جدا، وصرفته بالتاريخ والسير فعجب عجيب. . . " (¬).
 وقال: "وكان له باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين، وقل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها مذاهب الاربعة، وقد خالف الاربعة في مساءل معروفة، وصنف فيها، واحتج لها بالكتاب والسنة.
 وله الان عدة سنين لا يفتي بمذهب معين، بل بما قام الدليل عليه عنده.
 ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها.
 واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا، وجسر هو عليها، حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه، وبدعوه وناظروه وكابروه، وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي، بل يقول الحق المر الذي اداه اليه اجتهاده، وحدة ذهنه، وسعة داءرته في السنة والاقوال، مع ما اشتهر عنه من الورع، وكمالك الفكر، وسرعة الادراك والخوف من الله العظيم. . . " (¬).
 وقال جمال الدين ابو الحجاج المزي (¬): ". . . ما رايت احدا اعلم بكتاب الله، وسنة رسوله، ولا اتبع لهما منه" (¬).



 وقال القاضي ابو الفتح بن دقيق العيد (¬): "لما اجتمعت بابن تيمية رايت رجلا كل العلوم بين عينيه، ياخذ ما يريد ويدع ما يريد. . . " (¬).
 وقال العلامة ابن الزملكاني (¬): ". . . كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرف مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه ما لم يكونوا عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم، سواء اكان من علوم الشرع ام غيرها الا فان فيه اهله والمنسوبين اليه، وكانت له اليد الطولي في حسن التصنيف، وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتبيين" (¬).
 * * *



 الفصل الثالث محنته ووفاته
 محنته:
 ولا شك ان عالما بهذه المثابة من العلم وغزارته، ومن الفكر واستقلاله، وما نتج عن ذلك من المءلفات الكثيرة التي اعترف العلماء المعاصرون له بالعجز عن حصرها، ومن الشجاعة ما جعلته يقف في وجه التتار كما تقدم اضافة الي محاربته اهل الاهواء والبدع في عصره فكان له موقف مع الشيعة الباطنية ممن مالا التتار والنصاري (¬) كما نصب نفسه لكشف استار اهل التصوف، الذين اتخذوا الشعوذة سبيلا للتاثير علي العامة، اضافة الي ممالاتهم للتتار، كما كانت له رحمه الله مواقف مع الفقهاء في عصره ممن جرفهم تيار التعصب المذهبي، والجمود الفكري الي تقليد من سبقهم، فكان كل راي فقهي او عقدي له اتباع يتبعونه، ويرون انه الصواب، وما سواه الخطا، حتي ولو ظهر لهم ان الصواب خلافه.
 ان عالما بهذه الخصال التي يفتقدها معاصروه لا بد وان يكون له حساد يتربصون به الدواءر، ويحاولون الخلاص منه، فلم تفتر جهودهم ولم تلن عزاءمهم في سبيل تحقيق هذه الغاية.
 فاول محنة وقعت للشيخ كما نقلها الثقات سنة  ه، عندما ارسل اليه اهل حماة يسالونه عن الصفات التي وصف الله بها نفسه في القران   الكريم، فالف الحموية (¬) جوابا لسءالهم ورجح مذهب السلف علي مذهب المتكلمين وشنع عليهم، فجري له بسبب تاليفها امور ومحن.
 يقول ابن كثير رحمه الله: ". . . قام عليه جماعة من الفقهاء، وارادوا احضاره الي مجلس القاضي جلال الدين الحنفي، فنودي في البلد في العقيدة التي كان قد مسالة عنها اهل حماة، المسماة ب "الحموية" فانتصر له الامير سيف الدين جاغان، وارسل يطلب الذين قاموا عنده فاختفي كثير منهم، وضرب جماعة ممن نادي علي العقيدة، فسكت الباقون، فلما كان يوم الجمعة عمل الشيخ تقي الدين الميعاد بالجامع علي عادته، وفسر في قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} (¬)، ثم اجتمع بالقاضي امام الدين يوم السبت، واجتمع عنده جماعة من الفضلاء، وبحثوا في الحموية وناقشوه في اماكن فيها، فاجاب عنها بما اسكتهم بعد كلام كثير، ثم ذهب الشيخ تقي الدين، وقد تمهدت الامور، وسكنت الاحوال، وكان امام الدين معتقده حسنا، ومقصده صالحا" (¬).
 وبعد هذه الحادثة بسبع سنين (¬) اي في سنة  ه  تحرك المناوءون والخصوم للشيخ، فجاء الامر من مصر بان يسال عن معتقده، فجمع له القضاة، والعلماء بمجلس ناءب دمشق الافرم.



 فقال: "انا كنت قد سءلت عن معتقد اهل السنة، فاجبت عنه في جزء من سنين" (¬). وطلبه من داره، فاحضر وقراه.
 فنازعوه في موضعين، او ثلاثة منه، وطال المجلس، فقاموا، واجتمعوا مرتين ايضا لتتمة الجزء، وحاققوه (¬).
 ثم رفع الاتفاق علي ان هذا معتقد سلفي جيد، وبعضهم قال ذلك كرها، وكان المصريون (¬) قد سعوا في امر الشيخ، وملءوا ركن الدين الجاشنكيز (¬) الذي تسلطن بمصر فطلب الي مصر علي البريد.
 وفي ثاني يوم من دخوله اجتمع القضاة والفقهاء بقلعة مصر، وانتصب له خصما شمس الدين بن عدلان، وادعي عليه عند ابن مخلوف القاضي المالكي انه يقول: ان الله تكلم بالقران بحرف وصوت، وانه تعالي علي العرش بذاته، وان الله يشار اليه بالاشارة الحسية (¬).
 وقال: اطلب عقوبته علي ذلك.
 فقال القاضي: ما تقول يا فقيه؟
 فحمد الله واثني عليه.
 فقيل له: اسرع، ما احضرناك لتخطب.
 فقال: اومنع الثناء علي الله؟
 فقال القاضي: اجب، فقد حمدت الله.



 فقال: ومن الحاكم في؟
 قيل له: القاضي المالكي.
 قال: كيف يحكم في وهو خصمي؟ وغضب غضبا شديدا، وانزعج.
 فاقيم مرسما عليه، وحبس في برج اياما.
 ثم نقل منه ليلة عيد الفطر الي السجن المعروف ب "الجب" بقلعة الجبل، هو واخواه شرف الدين عبد الله، وزين الدين عبد الرحمن (¬).
 وبعد اكثر من سنة (¬)، احضر ناءب السلطنة سيف الدين سلار القضاة الثلاثة: الشافعي، والمالكي، والحنفي، ومن الفقهاء الباجي، والجزري، والنمراوي، وتكلم في اخراج الشيخ من الحبس.
 فاتفقوا علي ان يشترط عليه امور، ويلزم بالرجوع عن بعض العقيدة فارسلوا اليه من يحضره ليتكلموا معه في ذلك، فلم يجب الي الحضور، وتكرر الرسول اليه في ذلك مرارا، وصمم علي عدم الحضور (¬)، فطال عليهم المجلس، وانصرفوا عن غير شء.
 وفي شهر ذي الحجة (¬) من هذه السنة طلب اخوا الشيخ: شرف الدين، وزين الدين، من الحبس الي مجلس ناءب السلطان سلار، وحضر ابن مخلوف المالكي، وطال بينهم كلام كثير، فظهر شرف الدين بالحجة علي ابن مخلوف بالنقل والدليل والمعرفة، وخطاه في مواضع ادعي فيها دعاوي باطلة، وكان الكلام في مسالة العرش، ومسالة الكلام، ومسالة النزول.
 وفي ثاني يوم (¬) احضر الشيخ شرف الدين وحده الي مجلس ناءب   السلطان، وحضر ابن عدلان، وتكلم معه الشيخ شرف الدين، وناظره وبحث معه، وظهر عليه (¬).
 وفي شهر صفر (¬) من سنة سبع وسبعماءة، اجتمع القاضي بدر الدين بن جماعة بالشيخ تقي الدين في دار الاوحدي بالقلعة بكرة الجمعة، وتفرقا قبل الصلاة، وطال بينهما الكلام.
 وفي شهر ربيع الاول (¬) من هذه السنة دخل الامير حسام الدين مهنا بن عيسي ملك العرب الي مصر، وحضر بنفسه الي الجب، فاخرج الشيخ تقي الدين بعد ان استاذن في ذلك الي دار ناءب السلطنة بالقلعة، وحضر بعض الفقهاء، وحصل بينهم بحث كبير، وفرقت بينهم صلاة الجمعة.
 ثم اجتمعوا الي المغرب، ولم ينفصل الامر (¬).
 ثم اجتمعوا يوم الاحد بمرسوم السلطان، وحضر جماعة من الفقهاء ولم يحضر القضاة، وطلبوا، فاعتذر بعضهم بالمرض، وبعضهم بغيره (¬)، وانفصل المجلس علي خير، وبات الشيخ عند ناءب السلطنة.
 وكتب رحمه الله بكرة الاثنين كتابا الي دمشق يتضمن خروجه، واقامته بدار شقير بالقاهرة، وان ناءب السلطان طلب تاخره عن الامير مهنا اياما ليري الناس فضله، ويحصل لهم الاجتماع به.
 وكانت مدة اقامته رحمه الله بالسجن ثمانية عشر شهرا (¬).
 بقي الشيخ نحو ستة اشهر او تزيد يدعو الناس ويرشدهم، وانتفع به   خلق كثير، الي ان تكلم في الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود، وهم: ابن عربي، وابن سبعين، والقونوي، وغيرهم (¬)، فتحزب عليه الصوفية، وذهبوا الي القلعة في جموع كثيرة يشكون ابن تيمية للسلطان، وادعوا انه يسب مشايخهم، ويضع من قدرهم عند الناس.
 فامر السلطان ان يعقد له مجلس بدار العدل.
 وفي يوم الثلاثاء العاشر من شهر شوال سنة سبع وسبعماءة، عقد له المجلس، فاظهر فيه رحمه الله من العلم، والشجاعة، وقوة القلب، وصدق التوكل، ما يتجاوز الوصف.
 ولكن كثرت الضجات، وزادت المجادلات، التي لم تجد الدولة سبيلا لاخمادها الا بتخيير الشيخ بين ثلاثة امور:
  ان يسير الي دمشق.
  او ان يذهب الي الاسكندرية.
 وهو مقيد في دمشق والاسكندرية بشروط.
  او الحبس.
 فاختار رحمه الله الحبس (¬)، لكن تلاميذه ومحبيه طلبوا منه السفر الي دمشق علي ما شرطوا، فاجابهم الي ما طلبوا تطييبا لخاطرهم وركب البريد في الثامن عشر من شهر شوال من هذه السنة، ثم ارسل من الغد بريد اخر خلفه فرده الي مصر، وحضر عند القاضي بدر الدين بن جماعة وجماعة من الفقهاء.
 فقال بعضهم له: ما ترضي الدولة الا بالحبس، فقال القاضي ابن جماعة: وفيه مصلحة له.
 فاستناب شمس الدين التونسي المالكي، واذن له ان يحكم عليه   بالحبس، فامتنع، وقال: ما ثبت عليه شء.
 فاذن لنور الدين الزواوي المالكي، فتحير.
 فلما راي الشيخ رحمه الله توقفهم في حبسه، قال: انا امضي الي الحبس واتبع ما تقتضيه المصلحة.
 فقال نور الدين: يكون في موضع يصلح لمثله.
 فقيل له: الدولة ما ترضي الا بمسمي الحبس.
 ثم ارسل بعد هذا الي حبس القضاة، واذن بان يكون عنده من يخدمه.
 وكان كل ذلك باشارة نصر المنبجي، ووجاهته في الدولة (¬).
 ومكث الشيخ في الحبس يستفتي، ويقصده الناس، ويزورونه، ويكتب لهم بما يحير العقول من المساءل التي عجز غيره عن الافتاء بها، فالتف الناس حوله ، وكثر اجتماعهم به وترددهم عليه.
 فاثار هذا حفيظة اعداءه، وحصرت صدورهم، مما جعلهم ينقلونه الي الاسكندرية (¬) في اخر شهر صفر من سنة تسع وسبعماءة، وحبس ببرج منها ثمانية اشهر زاول خلالها رحمه الله ما عرف عنه من الوعظ وتوجيه الناس، فكان يقصده الاعيان والفقهاء يقرءون عليه، ويستفيدون منه.
 وفي اليوم الثامن من شهر شوال من هذه السنة بادر الملك الناصر بعد دخوله الي مصر واستعادة ملكها باحضار الشيخ من الاسكندرية، فخرج منها الشيخ، ووصل الي القاهرة في الثامن عشر من الشهر المذكور واجتمع بالسلطان يوم الجمعة الرابع والعشرين منه، فاكرمه واحسن استقباله، وتلقاه في مجلس (¬) حفل فيه قضاة وفقهاء مصر والشام، واصلح بينه وبينهم.



 ثم اخذ الشيخ رحمه الله يبث العلم وينشره في القاهرة، والخلق يقرءون عليه، ويستفتونه ويجيبهم بالكلام والكتابة، واستمر علي ذلك الي ان عاد الي دمشق في اليوم الاول من ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وسبعماءة ومعه اخواه وجماعة من اصحابه، وكانت مدة غيبته عنها سبع سنين وسبع جمع (¬).
 وبعد وصوله دمشق واستقراره بها زاول نشاطه العلمي، فصنف الكتب، وافتي الناس بالكلام والكتابة المطولة، ونفع الخلق، والاحسان اليهم، والاجتهاد في الاحكام الشرعية، فصار رحمه الله يفتي بما قام الدليل عليه عنده (¬).
 وفي منتصف شهر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وسبعماءة، اشار القاضي شمس الدين بن مسلم الحنبلي، علي الشيخ بترك الافتاء في مسالة الحلف بالطلاق، فقبل الشيخ اشارته، وعرف نصيحته، واجاب الي ذلك.
 وفي مستهل شهر جمادي الاولي من هذه السنة ورد كتاب السلطان بمنع الشيخ من الافتاء في هذه المسالة، فامتنع الشيخ فترة، لكنه عاد الي الافتاء بذلك، وقال: لا يسعني كتمان العلم.
 وفي شهر رمضان من السنة المذكورة، اجتمع القضاة والفقهاء عند ناءب السلطان بدار السعادة، واحضر الشيخ، وعوتب علي فتياه بعد المنع، واكد عليه المنع مرة اخري.
 وفي شهر رجب من سنة عشرين وسبعماءة، اجتمع القضاة والفقهاء وجماعة من المفتين بدار السعادة، وحضر الشيخ، وعاودوه في الافتاء بمسالة الطلاق، وعاتبوه علي استمراره في الافتاء بها، وحبسوه بالقلعة، وبقي بها خمسة اشهر وثمانية عشر يوما.
 ثم ورد مرسوم باخراجه يوم عاشوراء سنة احدي وعشرين وسبعماءة.



 ثم لم يزل الشيخ علي عادته يعلم الناس، ويلقي الدروس في انواع العلوم (¬).
 وفي سنة ست وعشرين وسبعماءة وقع كلام في مسالة شد الرحال (¬)، واعمال المطي الي قبور الانبياء والصالحين، وكثر القيل والقال بسبب عثور اهل الاهواء علي جواب للشيخ في هذه المسالة حرف فيه، ونقل عنه ما لم يقل به، وقد تحققت مارب اعداءه عندما ورد مرسوم السلطان بسجنه في القلعة يوم الاثنين السادس من شهر شعبان من السنة المذكورة وقد ظهر صدق توكله رحمه الله واعتماده علي ربه عندما اظهر السرور بذلك، وقال: انا كنت منتظرا ذلك، وفيه خير عظيم (¬).

 وفاته:
 بقي الشيخ رحمه الله مقيما بالقلعة سنتين وثلاثة اشهر واياما ولم يزل في هذه المدة مكبا علي العبادة والتلاوة والتصنيف والرد علي المخالفين الي ان توفي ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة من الهجرة.
 رحمه الله رحمة واسعة، واجزل مثوبته، واسكنه فسيح جناته.



 الباب الثاني كتابه التسعينية ودراسة بعض مساءله   الفصل الاول التعريف بالكتاب
 سبب تاليفه:
 شيخ الاسلام رحمه الله بين السبب الداعي لتاليف هذا الكتاب في مقدمة الكتاب، وانه رد حمله الرسولين اللذين تكرر مجيءهما من عند الامراء والقضاة والفقهاء المجتمعين لبحث موضوع خروج الشيخ من السجن.
 وان المطلوب حضوره لمخاطبة القضاة، وكان ذلك في شهر رمضان سنة ست وسبعماءة، وامتنع الشيخ من الحضور، وصمم علي ذلك كما سيرد (¬) وقد اعطي الرسولين نسخة من العقيدة الواسطية، وحملهما بيان ان هذه اعتقاده فمن انكر شيءا فليكتب ما ينكره وحجته ليكتب جوابه، فاخذ الرسولان العقيدة وذهبا، ثم عادا ومعهما ورقة (¬)، لم يذكر فيها شء من الاعتراض علي عقيدته، بل انشءوا فيها كلاما لفظه:
 "الذي يطلب منه ان يعتقده ان ينفي الجهة عن الله والتحيز، وان لا يقول: ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته، وانه سبحانه لا يشار اليه بالاصابع اشارة حسية.
 ويطلب منه ان لا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام، ولا يكتب بها الي البلاد، ولا في الفتاوي المتعلقة بها، فلما اراني الورقة كتبت جوابها فيها مرتجلا مع استعجال الرسول" (¬).



 ثم ذكر رحمه الله اجابته المختصرة التي تتناسب مع استعجال الرسول له بسرعة الرد (¬).
 ثم فصل الجواب من وجوه عديدة تالف منها هذا الكتاب الذي بين ايدينا (¬).

 تسميته:
 نحن هنا امام ظاهرة برزت في مءلفات شيخ الاسلام رحمه الله وهي وجود اكثر من اسم للمءلف الواحد، وان الشيخ يستعمل كذلك اكثر من اسم لمءلف من مءلفاته، وهذا يجعلنا امام احتمالين:
 الاول: ان الشيخ رحمه الله كان يطلق اكثر من اسم علي المءلف الواحد، لتعدد الموضوعات التي يطرقها، والاساليب التي يواجه بها الاخرين، فاذا ما جاء ذكر معني من المعاني اثناء مناقشته يتعلق بكتاب من كتبه، فقد يذكر اسم الكتاب مغلبا ما يتصل بالمعني الذي يناقشه، وهذا كما جاء في حديثه عن كتاب "نقض التاسيس" فقال (¬): ". . . بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، ويسمي ايضا تخليص التلبيس من كتاب التاسيس".
 الثاني: ان تلامذته قد عرفوا عنه هذا التوسع في اطلاق عناوين كتبه ورساءله فتعددت اسماء الكتب من قبلهم، وقد رجح هذا الاحتمال كثير ممن عني بكتب شيخ الاسلام رحمه الله (¬).
 والكتاب الذي بين ايدينا له اكثر من اسم.
 ففي الاصل (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عنوانه "التسعينية في الرد علي من قال بالنفسي" لشيخ الاسلام العلامة ابن تيمية رحمه الله.
 وجاء في (س) (¬): "هذه الرسالة المسماة بالتسعينية" من كلام شيخ الاسلام، بحر العلوم العقلية والنقلية، تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية قدس الله روحه.
 وفي (ط) (¬): "كتابه المنعوت بالتسعينية في الرد علي الطواءف الملحدة والزنادقة والجهمية والمعتزلة، وغيرهم ممن نحا نحوهم من تسعين وجها".
 اما ابن عبد الهادي (ت  ه) فانه قال (¬) عندما ذكر مصنفات الشيح: "وله كتاب في محنته بمصر، مجلدان رد فيه علي القاءلين بالكلام النفسي من نحو ثمانين وجها.
 وتابع ابن القيم (ت  ه) في كتابه "اسماء مءلفات ابن تيمية" (¬) ابن عبد الهادي في هذه التسمية.
 لكن نجده رحمه الله في القصيدة النونية (¬) ينص علي تسمية الكتاب بالتسعينية، وان سبب التسمية كما سياتي الرد علي القاءلين بالكلام النفساني من تسعين وجها، فقال:
 وكذاك تسعينية فيها له ... رد علي من قال بالنفساني
 تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوحدان
 وقال رحمه الله في كتابه "بداءع الفواءد"  (¬) بعد ان ذكر ان الكلابية انفردت عن جميع الطواءف بالقول: ان معاني التوراة والانجيل والزبور   والقران وساءر الكتب المنزلة واحد: ". . . وهذا قول يقوم علي بطلانه تسعون برهانا لا تندفع، ذكرها شيخ الاسلام في الاجوبة المصرية. . . ".
 اما ابن شاكر الكتبي (¬)  (ت  ه)، وصلاح الدين الصفدي (¬) (ت  ه) فكلاهما ذكر ان من مصنفات الشيخ في الاصول: "ابطال الكلام النفساني" ابطله من نحو ثمانين وجها.
 كما ذكر ابن رجب (¬) (ت  ه) ان من اعيان المصنفات الكبار التي الفها بمصر "المحنة المصرية" مجلدان.
 هكذا نجد الكتاب سمي باكثر من اسم، وعنون له باكثر من عنوان، لكن مما تقدم نستطيع القول بان الاسم الذي ورد في الاصل هو المناسب لان يكون عنوانا لهذا الكتاب، لانه يجمع اكثر العناوين الواردة في المصادر الانفة الذكر، لكن نضيف اليه كلمة "بالكلام" الواردة عند ابن عبد الهادي، وابن القيم، وابن شاكر، والصفدي، ويكون اسمه:
 (التسعينية في الرد علي من قال بالكلام النفسي)

 سبب التسمية:
 يعود سبب تسميته ب "التسعينية" الي الوجوه التي ابطل بها الشيخ رحمه الله دعوي القول: ان كلام الله معني قاءم بالنفس بنحو من تسعين وجها، فسمي الكتاب نسبة الي هذه الوجوه الخاصة بهذه المسالة علي جهة التغليب، والا فالكتاب تضمن وجوها اخري رد بها الشيخ علي مساءل اخري، كمسالة الجهة والتحيز وعدم التعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام.
 وقد تقدم ما ورد في صفحة العنوان في (ط): ". . . ومن نحا نحوهم من تسعين وجها".
 كما نص علي هذه الاوجه ابن القيم كما تقدم بقوله:



 تسعون وجها بينت بطلانه ... اعني كلام النفس ذا الوحدان
 وبقوله: "وهذا يقوم علي بطلانه تسعون برهانا لا تندفع ذكرها الشيخ في الاجوبة المصرية".
 فدل هذا علي ان التسمية ب "التسعينية" نسبة الي هذه الوجوه.
 واما ما اشار اليه ابن عبد الهادي وابن القيم وابن شاكر والصفدي، من انها نحو ثمانين وجها، فربما يعود الي تركهم بعض التفريعات من بعض الوجوه، وقد تكون الوجوه المقصودة بضعا وثمانين، كما اشار اليه هءلاء، لكن من عدها تسعين فذلك لاعتباره ان ما زاد علي الثمانين يكون قد دخل في عقد التسعين والله اعلم.

 نسبته الي المءلف:
 من الثابت ان الكتاب الذي بين ايدينا احد مءلفات شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية رحمه الله للاسباب التالية:
   نسبة الكتاب الي المءلف في جميع النسخ التي اعتمدتها في التحقيق.
   المصادر (¬) التي ترجمت للشيخ واهتمت بتدوين مصنفاته تذكر هذا الكتاب وتنسبه لمءلفه، ولو لم يكن فيها الا ما قاله ابن القيم في النونية: "وكذلك تسعينية فيها له" لكفي.
   اسلوب الشيخ رحمه الله المتميز الذي يدركه كل من قرا كتبه بتمعن.
   ذكر الشيخ لبعض مصنفاته فيه (¬).

 تاريخ تاليفه:
 ذكرت فيما تقدم ان سبب تاليف هذا الكتاب هو ما ورد في ورقة بعث بها   الامراء والقضاة والفقهاء المجتمعون للنظر في اخراج الشيخ من السجن، مع الرسولين، وطلبهم من الشيخ موافقتهم علي ما تتضمنه الورقة (¬)، وكان ذلك بعد اكثر من سنة من وصول الشيخ الي مصر، فاذا علم ان وصوله رحمه الله لمصر سنة  ه، دل علي ان تاليف هذا الكتاب وهو الاجابة علي ما ورد من الامراء والقضاة كان سنة  ه، وهذا امر لا يخالجني معه شك، لا سيما وانه نص علي هذه السنة في (س) احدي النسخ الخطية التي اعتمدتها في التحقيق لكن ما ورد في الاصل و (ط) من ان تكرار الرسل علي الشيخ من عند الامراء والقضاة المجتمعين كان سنة  ه، وهي السنة التي كان رحمه الله بها في دمشق يجعلني اورد بعض الاسباب اضافة الي ما تقدم التي تدل علي ان تاليف الكتاب كان سنة  ه:

   قول الشيخ رحمه الله في هذا الكتاب الذي بين ايدينا ص: : ". . . فقلت: انا لا احضر الي من يحكم في بحكم الجاهلية وبغير ما انزل الله، ويفعل بي ما لا تستحله اليهود ولا النصاري، كما فعلتم في المجلس الاول، وقلت للرسول: قد كان ذلك بحضوركم اتريدون ان يمكروا كما مكروا بي في العام الماضي؟ هذا لا اجيب اليه، ولكن من زعم اني قلت قولا باطلا، فليكتب خطه بما انكره من كلامي، ويذكر حجته، وانا اكتب جوابي مع كلامه، ويعرض كلامي وكلامه علي علماء الشرق والغرب، فقد قلت هذا بالشام، وانا قاءله هنا، وهذه عقيدتي التي بحثت بالشام بحضرة قضاتها ومشايخها وعلماءها، وقد ارسل اليكم ناءبكم النسخة التي قرءت، واخبركم بصورة اخري".
 فخطاب الشيخ رحمه الله لهم بهذا الكلام وهو في السجن وبعد ان بقي فيه اكثر من سنة من تاريخ وصوله الي مصر.
 وتصريحه بما حصل له بالشام، وما عقد له من مجالس بسبب عقيدته السلفية، وان ما قاله بدمشق هو قاءله بمصر، يدل علي ان الكتاب الف بمصر بعد سنة من وصوله اليها.



   ما جاء في مجموع الفتاوي / : "حكاية مناظرة في الجهة والتحيز" صورة ما طلب من تقي الدين بن تيمية رحمه الله ورضي عنه حين جء به من دمشق علي البريد، واعتقل بالجب بقلعة الجبل، بعد عقد المجلس بدار النيابة، وكان وصوله يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان، وعقد المجلس يوم الجمعة السابع والعشرين منه بعد صلاة الجمعة، وفيه اعتقل رحمه الله.
 وصورة ما طلب منه ان يعتقد نفي الجهة عن الله والتحيز، وان لا يقول: ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته، وانه سبحانه لا يشار اليه اشارة حسية، ويطلب منه الا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام، ولا يكتب بها الي البلاد، ولا في الفتاوي المتعلقة بها.
 وهذا الكلام يءكد ان تاليف الكتاب كان بمصر، وليس بالشام كما يدل عليه التاريخ المدون في الاصل، و (ط ).

   ان الموضوعات التي عالجها هذا الكتاب هي رد علي الاعتراضات التي وجهها القضاة والفقهاء عبر تلك الورقة انتقادا علي الشيخ في عقيدته.

   ان ابن عبد الهادي، وابن القيم وهما من تلامذة الشيخ قالا عند ذكرهما لمصنفات الشيخ في الاصول "كتاب محنته بمصر. . . ".
 كما ان ابن القيم قال في "بداءع الفواءد" كما تقدم مشيرا الي هذا الكتاب: ". . . تسعون برهانا لا تندفع ذكرها شيخ الاسلام في الاجوبة المصرية".
 وقد نص ابن رجب الحنبلي كما تقدم ايضا علي ان من اعيان المصنفات الكبار التي الفها بمصر "المحنة المصرية".
 ومعروف ان الشيخ رحمه الله كان بمصر من سنة  ه الي سنة  ه، وهذا يءيد ان تاليفه لهذا الكتاب كان في هذه الفترة، وبالتحديد سنة  ه بمصر.

   انه ورد في هذا الكتاب (¬) ان المحكم من القضاة: ابا الحسن   علي بن مخلوف المالكي، قد كتب ورقة من الورقات التي جاء بها الرسولان الي الشيخ في احدي المرات من عند الامراء والقضاة المجتمعين، فاذا عرفنا ان ابن مخلوف المالكي توفي سنة  ه ثبت ان تاليف هذا الكتاب كان قبل هذا التاريخ.

   مما تقدم يتضح ان ما ورد بالاصل تصحيف من الناسخ، لما بين التاريخين من التشابه.
 واما ما جاء في (ط) (¬)، فان الناشر اثبت ذلك متابعة للاصل من غير تثبت بدليل انه عندما وضع فهرسا للكتاب قال في اوله:
 (خطبة التسعينية المشتملة علي بيان المحنة التي وقعت لابن تيمية بعد مضي ربع القرن الثامن من الامراء والقضاة، وما افتروه عليه في الوريقات التي ارسلوها اليه، وجوابه عن الورقة الاخيرة التي طلبوا منه فيها ان يعتقد نفي الجهة والتحيز. . .).
 ثم ذكر مضمون الورقة الذي تقدمت الاشارة اليه.
 وكما تقدم، هذه الورقة وصلت الشيخ رحمه الله واجاب عنها اجابة مجملة لاستعجال الرسول له في الجواب، ثم اجاب اجابة مفصلة من وجوه عديدة حواها هذا الكتاب الذي بين ايدينا وكان ذلك بمصر سنة  ه.
 والله اعلم.

 منهج المءلف في الكتاب:
   اعتمد الشيخ رحمه الله في ادلته علي الكتاب والسنة، وما ثبت عن اءمة السلف.
   يعرض راي المخالف اولا، وذلك من باب الامانة العلمية، ويحدد النقاط التي ستكون محلا للمناقشة.
   جعل رده متلاءما مع مقولة المخالف، فان صاغ الفكرة المخالفة صياغة فلسفية رايناه يرد عليه بالمقولات الفلسفية التي تبين ثغرات المخالف   وتنقض رايه، ثم يدعم ما يراه هو بعد ذلك بالنص من القران الكريم او السنة المطهرة، او اقوال السلف.
   واذا كان الراي المخالف يمثل سوء فهم، او تاويلا باطلا، فانه يسلك معه مسلك التفريع الذي يتدرج مع المخالف من فهمه الي الصواب عن طريق ما يمكن ان نسميه باسلوب الالزام، يعني ان يقول له: يلزم من قولك كذا ان يكون المعني كذا، او يلزم من فهمك كذا ان تقع في المحظور كذا، وبعد ان يفند ما ساء من فهم المخالف يصل الي الراي الذي يراه ولا يحدث معه الزاما فاسدا.
   قد يستدعي النقاش والرد علي المخالف ان يذكر رحمه الله اقوال جماعة من اصحاب من هو بصدد مناقشته ليصل بعرضها ومناقشتها الي تناقض اقوالهم، وبيان انها لا تثبت امام التمحيص.
   ان الشيخ رحمه الله يسلك في رده علي المخالف مسلك البسط الذي لا يءلف عند غيره، وقد يكون مملا لدي غيره، ولكن الموضوعية التي يتسم بها اسلوبه رحمه الله والافكار الجديدة التي يعرضها في ردوده تكسر حدة البسط والاطناب.
   ان تفريع الشيخ رحمه الله في ردوده ياخذ صورة منتظمة يسلكها في هذا الكتاب فيما يسمي بالوجوه، والتي سمي الكتاب باسمها كما سبق.
   ان الشيخ رحمه الله يفصل قول المخالف بحيث يشمل رده المساءل التي يمكن ان تستنتج من قوله، ولو لم يصرح بها، فالكتاب كله علي طوله رد علي رسالة صغيرة في موضوعات محددة، وهذا المنهج مطرد في كثير من كتبه.
   الشيخ رحمه الله في تناوله لموضوعات الكتاب لا ينسي مهمته في الاستاذية الموجهة لتلاميذه وطلابه في ارشادهم الي مواضع الافادة في الموضوع المدروس في مثل قوله: وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع.
   طريقة الشيخ في الرد علي الخصوم تسلك مسلك التوثيق لما يقدمه   من نصوص، فان كانت احاديث ذكر درجتها، وان كانت اقوالا عزاها الي اصحابها، وذكر مواطن وجودها في كتبهم.
   يمثل منهج الشيخ في كتابه منهج المفكر المسلم الموسوعي الذي استوعب نصوص الكتاب والسنة، واعمل عقله فيهما، وناقش من خلالهما ما يعرض عليه من فكر، فهو يجمع بين الرواية والدراية بين النص والوعي الدقيق بمعني النص، وما يجري في عالم الفكر من افكار قد تكون موافقة وقد تكون مخالفة، وقل ان تجتمع هذه الملامح في المنهج لدي مفكر واحد.
   وفي ضوء ملامح المنهج السابق بدا رحمه الله كتابه بذكر الرسالة التي ارسلت اليه، وتضمنت موضوع الكلام في الصفات عند العوام، وموضوع الجهة والتحيز، وموضوع كلام الله تعالي، وقد رد رحمه الله علي الموضوع الاول بسبعة عشر وجها، وعلي الثاني باربعة عشر وجها، وقد خصص رحمه الله الوجه الرابع عشر من هذه الوجوه ليقرر ان الله يتكلم بكلام قاءم بمشيءته وقدرته وانه اسم للحروف والمعاني جميعا، وقد اقتضاه هذا التقرير مناقشة القاءلين بان القران مخلوق، وانه اسم لمجرد الحروف والاصوات.
 واما القاءلون بانه معني قاءم بالنفس ليس بحرف ولا صوت، وان القران الذي بايدي المسلمين انما هو حكاية او عبارة، فقد خصص رحمه الله معظم هذا الكتاب لمناقشتهم، اذ رد قولهم هذا بثمانية وسبعين وجها، تفرع عنها بعض الوجوه في مساءل جزءية، ذكرها الشيخ رحمه الله.

 نسخ الكتاب:
 لقد حرصت كل الحرص، وبذلت ما في وسعي في سبيل الحصول علي اكبر عدد ممكن من نسخ الكتاب الخطية، وما استطعت الحصول عليه هو:

 النسخة الاولي:
 وحصلت عليها في دار الكتاب الوطنية بمصر تحت رقم   عقاءد تيمور، وتقع في  صفحة من القطع المتوسط، وبكل صفحة  سطرا،   وكتبت بخط جيد، لكنها لا تخلو من البياض (¬)، وتاريخ نسخها سنة  ه، ولم يذكر اسم الناسح وقد كتب علي صفحة العنوان ما يلي:
 "قد تملك هذا الكتاب الفقير الي الله تعالي احمد بن المرحوم ان شاء الله تعالي عثمان الجامع عفي الله عنه، اللهم صلي علي محمد سيدنا وشفيعنا محمد وعلي اله وصحبه وازواجه ومن تبعهم الي يوم الدين امين يا رب العالمين".
 وعلي يسار هذا كرر التملك علي هذا النحو:
 "قد تملك هذا الكتاب الفقير الي الله تعالي احمد ابن المرحوم ان شاء الله تعالي عثمان بن جامع".
 وكتب اسفل التملك الاول بخط يختلف اختلافا يسيرا عن سابقه ما يلي:
 "قد تملك هذا الكتاب الفقير الي الله احمد بن المرحوم ان شاء الله عثمان بن محمد بن احمد الجامع عفي الله عنهم".
 ثم كتب اسفل هذا التملك:
 "امين امين امين، بعد هذا ورد هذا الي الفقير جناب الامجد الاكرم الحاج حسين بن المرحوم الحاج".
 وعلي يسار هذا ختم بيضوي لم استطع قراءة ما بداخله.
 وقد رمزت لهذه النسخة ب (الاصل).

 النسخة الثانية:
 وحصلت عليها في المكتبة السعودية التابعة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، وعلي صفحة العنوان في اعلاها ختم مستطيل كتب بداخله: "مكتبة الرياض العامة السعودية"، واسفل ذلك رقم التسجيل العام ، واسفل منه رقم التسجيل الخاص ، واسفل منه التاريخ   /  /  ه، واسفل هذا الختم عنوان الكتاب المتقدم وعن يسار العنوان ختم بيضوي كتب داخله:
 "وقف الشيخ محمد بن عبد اللطيف  ه ".
 واسفل الختم كتب التملك الاتي:
 "دخلت هذه النسخة في ملك الفقير الي الله عز شانه محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بالشراء الشرعي عفي الله عنه بمنه امين سنة  ه "، ثم ختمان صغيران بيضويان لم يتضح لي ما بداخلهما.
 وهذه النسخة كتبت بخط معتاد يقرا بيسر، وتقع في  صفحة من القطع المتوسط، وبكل صفحة  سطرا، وكتب اسفل كل صفحة كلمة او كلمتين للدلالة علي بداية الصفحة التالية، وانتهت هذه النسخة بقوله:
 ". . . وقد رايت كلام قال من ذكرته من هءلاء يثبت هذه الصفات، ومن لم اذكره ايضا وكتبهم وكتب من نقل عنهم مملوءة بذلك، وبالرد علي من يتاول هذه الصفات والاخبار بان تاويلها طريق الجهمية والمعتزلة وذلك".
 فقد سقط ما يقارب اربعة اسطر كما في الاصل، وايضا سقط منها ما يقارب الصفحة والنصف، وقد جاء الكلام فيها متصلا كتابة منفصلا معني (¬) وهذا من الاسباب التي جعلتني لا اعتمدها اصلا في التحقيق، اضافة الي عدم ذكر تاريخ نسخها، واسم ناسخها.

 النسخة الثالثة:
 الكتاب المطبوع، وقد طبع لاول مرة فيما اعلم ضمن فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية المجلد الخامس، المشتمل علي التسعينية، والسبعينية (¬)، وشرح الاصبهانية (¬)، بمطبعة كردستان العلمية لصاحبها فرج الله الكردي   بمصر سنة  ه، ويقع في  صفحة من القطع الكبير، وبكل صفحة  سطرا، وهي طبعة مليءة بالاخطاء، والتصحيفات، نبهت عليها في اماكنها اثناء التحقيق، وسياتي ذكر طرف منها، وينتهي الكلام فيه حيث انتهت (س)، لكن الناشر تصرف في اخر كلمة وهي "وذلك" وقال: "ونحو ذلك" حتي لا يشعر القارء بانقطاع الكلام فجاة.
 ثم طبع الكتاب مرة اخري بتقديم حسنين محمد مخلوف، بمطبعة دار الكتب الحديثة بالقاهرة، وهذه الطبعة لا تختلف عن سابقتها سوي ان الكتاب اشتمل علي المجلد الخامس بكامله.
 لذا استبعدتها واعتمدت علي الطبعة الاولي في التحقيق، ورمزت لها بحرف (ط).
 ومما تقدم من وصف النسخ التي اعتمدت عليها في التحقيق استطيع ان الخص الاسباب التي جعلتني اعتمد النسخة الاولي اصلا فيما يلي:
   ذكر تاريخ نسخها.
   انقطاع (س) و (ط) دون ان ينتهي الكتاب، حيث سقط من اخرهما اربعة اسطر ونصف، وهي التي يتم بها الكتاب، كما في الاصل، وجاء بعدها فيه ما يقارب اربعة اخري صرح الناسخ فيها بان هذا اخر ما وجده من هذا التاليف لتقي الدين بن تيمية، وذكر سنة نسخه بعد ابتهال ودعاء للشيخ بالغفران والرحمة.
   ما اشرنا اليه من سقوط صفحة ونصف من (س).
   ما تقدم من ان الكتاب المطبوع ملء بالاخطاء والتصحيفات.
 وهناك عيب تشترك فيه جميع النسخ الانفة الذكر وهي: كثرة السقط والتكرار الذي يتراوح ما بين السطرين والكلمة، لكنها لا تتفق علي ذلك غالبا، مما سهل لي مهمة اكتشاف السقط واكماله وتلافي التكرار بحمد الله ومنته.
 اما الكتاب المطبوع، فبالرغم من انه لم يخدم خدمة علمية، فقد جاء اخراجه بصورة لا تشجع علي قراءته ، ويصعب معها فهم بعض عباراته.



 اضافة الي كثرة التحريفات والاخطاء التي حصرتها في بيان مستقل اذكر هنا بعض ما ورد فيه مما يغير المعني:
 ففي ص: : "الثقات" والصحيح "النفاة". وفرق بينهما.
 وفي ص: ؛ "نقض الايمان" والصحيح "نقص الايمان".
 وفي ص: : "قال اهل الصلاح" والصحيح "قال اهل الضلال".
 وفي نفس الصفحة: "احق" والصحيح "احمق".
 وفي ص: : "فان الله لا يغفر لاهل الاخلاص ذنوبهم" والصحيح "فان الله يغفر لاهل الاخلاص. . . ".
 وفي ص: : "لانها مخلوقة" والصحيح "لا انها مخلوقة".
 وفي ص: : "الثلاثة منهم من يقول" والصحيح "الثلاثة من يقول".
 وفي ص: : "هذا عند فتواه" والصحيح "هذا عنه فتواه".
 وفي ص: : "لكثرة مطالعته" والصحيح "كثير المطالعة".
 في ص: : "واضل البشر من" والصحيح "واصل الشر من".
 واما الزيادة علي النسختين المخطوطتين، والنقص عنهما، والتصرف ببعض الكلمات حذفا وتغييرا وتحريفا فكثير، مما يوحي انه طبع علي نسخ خطية لم تقع في يدي، لكني استبعد هذا لسبب واحد فقط وهو ان التصرف من قبل الناشر يظهر في اماكن يشكل فيها فهم المعني، كالتصرف الذي اشرنا اليه عندما انتهي الكتاب بقوله: ". . . والمعتزلة وذلك" حيث حرف العبارة لتصبح "والمعتزلة ونحو ذلك".
 كما جاء في ص: : الوجه السادس عشر حيث ابتداه بقوله: "انهم لو بينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن ذلك موجبا. . . ".
 والوارد في النسختين الخطيتين: "انهم ان لم يبينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن موجبا. . . ".
 وكما في ص: ، حيث حذف لفظة "او بالدلالة" الواردة في   النسختين الخطيتين لان الكلام جاء فيهما نقلا من نهاية العقول للرازي علي هذا النحو:
 "لا يعلمون كونه فاعلا لذلك الكلام بالدلالة، ولو كان المتكلم هو الفاعل. . . ".
 حيث سقطت منهما لفظة "اللهم الا" بين كلمة "الكلام" و"بالدلالة"، فحذف هذه اللفظة ليستمر الكلام علي هذا النحو:
 "لذلك الكلام، ولو كان المتكلم. . . ".
 وكما جاء في ص: : حيث حذف العبارة: "ومعناه فلفظ معني، ولفظ يقوم به"، الواردة في النسختين الخطيتين علي هذا النحو:
 "نعم يشتركان في كون كل منهما كلاما للمتكلم ومعناه، فلفظ معني ولفظ يقوم به، وهذا كاشتراك الحياتين. . . ".
 وهكذا فما مر من هذا القبيل نبهت عليه اثناء التحقيق.

 عملي في الكتاب، وبيان المنهج الذي سلكته في تحقيقه:
 اما المنهج الذي سلكته في التحقيق فيتمثل في النقاط التالية:
   قارنت بين النسخ الثلاث، واعتمدت نسخة الخزانة التيمورية اصلا لاسباب افصحت عنها فيما تقدم.

   اثبت ما جاء في الاصل، وحرصت علي ابقاءه ما امكن ما لم يظهر لي بعد التامل في النص ان الصواب او المناسب لسياق الكلام ما ورد في احدي النسختين (س) و (ط) او فيهما، او في المصدر الذي ينقل منه الشيخ رحمه الله فاني اثبته في اصل المتن واشير في الهامش الي الفروق بعبارة "في الاصل: كذا. والمثبت من. . . "، لكي يخرج النص سليما يستطيع القارء قراءته بيسر وسهولة دون ان ينشغل في البحث عن الصواب في الهامش.

   اذا كان هناك زيادة في الاصل، اما لسقوطها منه، او لان الكلام يستقيم بها، سواء كانت هذه الزيادة من احدي النسختين او منهما، او من مصدر نقل منه الشيخ، او اني رايت الكلام يحتاج اليها، اما لبياض في   النسخ، او لخلل في المعني، فاني اثبتها في اصل المتن، واضعها بين معقوفتين، واشير الي ذلك في الهامش بعبارة "ما بين المعقوفتين زيادة من. . . "، واشير الي النسخة او المصدر الذي وردت فيه هذه الزيادة.
 اما اذا كانت الزيادة من عندي فاني اقول بعد العبارة السابقة "ولعل الصواب ما اثبته" او "لعل الكلام يستقيم بها" او "لعل ما اثبته يناسب السياق".

   اذا سقط من احدي النسختين او منهما معا، فاني اضع ذلك بين معقوفتين في اصل المتن، واشير في الهامش الي ذلك بعبارة "ما بين المعقوفتين ساقط من. . . ".

   لم اثبت الفروق اليسيرة بين النسخ التي لا يترتب عليها اخلال بالمعني، مثل: سبحانه وتعالي، وعز وجل، وجل ذكره، ونحو هذا مما اختلفت فيه النسخ.
 وكذا ما يرد في النسخ الخطية عادة من عدم استعمال الرسم الاملاءي، كاهمال الهمزة المتوسطة التي تكون في وسط الكلمة، نحو: مسايل، وقريت ، او كتابتها علي كرسي، مع ان الواجب كتابتها علي الف، نحو: يسءل، مسءلة، وكاهمال الهمزة التي تكون في اخر الكلمة، نحو: العلما، والخلفا، وكاهمال الف التفريق، نحو: جعلو، نفو، وهكذا كل ما ورد من هذا القبيل لم اثبته فرقا.

   توثيق النقول والاقوال التي اوردها الشيخ في هذا الكتاب، وذلك بعزوها الي مصادرها المطبوعة والمخطوطة التي تمكنت من الوقوف عليها، وذلك بمقابلة النقل او القول الوارد في الاصل علي ما جاء في ذلك المصدر، واثبات اوجه الاختلاف في الهامش.
 واذا كان التوثيق من كتاب محقق اعتمد محققه علي اكثر من نسخة، وجاء في احدي النسخ ما يوافق النص الذي انا بصدد توثيقه، وفي الاخري ما يخالف، فلا اشير الي المخالفة لوجود الموافقة، اذ من المحتمل انها التي وقعت في يد الشيخ.



 اما ما لم اقف عليه وهو قليل بحمد الله فاني احاول توثيقه من المصادر الاخري ما امكن واذا لم اقف عليه في اي مصدر ووجدت الشيخ رحمه الله قد اثبته في احدي مءلفاته، فاني اقابله علي ما جاء في هذا المءلف حرصا علي اخراج النص بصورة سليمة.

   عزوت الايات القرانية الكريمة الي مواضعها، وذلك بذكر اسم السورة ورقم الاية فيها.

   خرجت الاحاديث والاثار الواردة في الكتاب، وبينت درجة الحديث اذا لم يرد في احد الصحيحين، وذلك بالاشارة الي ما قاله العلماء فيه.

   الاعلام الوارد ذكرهم في هذا الكتاب كثيرون، ولذا اكتفيت بالترجمة للاعلام الذين يقع في اسماءهم خطا، او اختلاف بين النسخ، وكذا ترجمت لمن نقل عنه الشيخ نقلا، او نسب له قولا، او تكلم فيه مدحا او ذما.

   حرصت علي التعريف باي مصدر يشير اليه الشيخ رحمه الله قدر الامكان، وبيان ما اذا كان مخطوطا او مطبوعا موجودا او مفقودا، وان كنت في الغالب لا اشير الي الكتاب الذي وقع تحت يدي ونقلت منه اكتفاء بما ساذكره عنه في الفهرس.

   علقت علي بعض المساءل التي تحتاج الي تعليق، وراعيت الاختصار لءلا اثقل الكتاب بالحواشي.

   شرحت بعض الكلمات الغريبة والمصطلحات ، وعرفت بالفرق والاماكن والبلدان تعريفا موجزا.

   اعتمدت التاريخ الهجري في التراجم ونحوها، ودونت ذلك رقما لا كتابة اختصارا، اما اذا ذكرت تاريخا كان قبل الهجرة فاني ارمز بعد التاريخ ب (ق ه)، واذا كان قبل الميلاد فاني ارمز بعده ب (ق م).

   قد اكتفيت بذكر كلمة الشيخ رحمه الله عن ذكر اسم شيخ الاسلام ابن تيمية اختصارا، وهذا كثير.



   ختمت الكتاب بفهارس تعين القارء في الحصول علي طلبته ومبتغاه منه دون عناء، وذلك علي النحو التالي:
 ا  فهرس الاحاديث والاثار.
 ب فهرس الاعلام.
 ج فهرس الكلمات الغريبة والمصطلحات والبلدان والفرق.
 د فهرس المراجع.
 ه  فهرس الموضوعات.



 الفصل الثاني دراسة بعض مساءله
 فتنة القول بخلق القران:
 لا بد وقبل الكلام علي مسالة خلق القران واختلاف الناس فيها، وبيان القول السديد المعتمد علي الادلة النقلية والعقلية من الكلام علي بدعة القول بخلق القران، وبيان وقت ظهورها، ومن تزعمها، وما لاقاه الاءمة في سبيل اخمادها، وتجليتها علي ضوء نصوص الكتاب والسنة، لا سيما وهذه امور كثيرا ما يتطرق اليها الشيخ رحمه الله في ثنايا هذا الكتاب، واثناء مناقشته الخصوم.
 لذا رايت ان اتكلم عنها، ولو بشء من الاختصار فاقول:
 بدعة القول بخلق القران اولي من اظهرها في الاسلام كما اوضحه الشيخ (¬) وغيره: الجعد بن درهم (¬) (ت  ه).
 فقد نقل ابو القاسم اللالكاءي (¬) عن عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: "سمعت ابي يقول: اول من اتي بخلق القران جعد بن درهم، وقاله سنة نيف وعشرين وماءة".
 ولما اشتهر امره في المسلمين طلبه خالد بن عبد الله القسري (¬) وكان اميرا علي العراق حتي ظفر به، فخطب الناس يوم الاضحي وقال في خطبته: "ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن   درهم، فانه زعم ان الله لم يكلم موسي تكليما، ولم يتخذ ابراهيم خليلا تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا" ثم نزل فذبحه (¬).
 فسكن الامر، وانطفات هذه البدعة.
 ثم حمل لواءها الجهم بن صفوان (¬) (ت  ه).
 يقول الشيخ (¬) رحمه الله: "واخذ ذلك عنه الجهم بن صفوان، فانكر ان الله يتكلم، ثم نافق المسلمين، فاقر بلفظ الكلام، وقال: "كلامه يخلق في محل كالهواء وورق الشجر".
 وقد سلط الله علي الجهم مسلم بن احوز فقتله.
 لكن اظهر هذه البدعة من بعدهما بشر بن غياث المريسي (¬) (ت  ه) فجدد القول بخلق القران، وكان صباغا يهوديا (¬).
 يقول عثمان بن سعيد الدارمي (¬): "لم يزل الامر طامسا دارسا حتي درج العلماء، وقلت الفقهاء، ونشا نشء من ابناء اليهود والنصاري مثل بشر بن غياث المريسي، ونظراءه، فخاضوا في شء منه، واظهروا طرفا منه، وجانبهم اهل الدين والورع، وشهدوا عليهم بالكفر حتي هم بهم وبعقوبتهم قاضي القضاة يومءذ ابو يوسف، حتي فر منه المريسي (¬). . .



 ولحق بالبصرة، فلم يزالوا اذلة مقموعين، لا يقبل لهم قول، ولا يلتفت لهم الي راي، حتي ركنوا الي بعض السلاطين الذين لم يجالسوا العلماء ولم يزاحموا الفقهاء. . . ".
 فاستغل المعتزلة (المامون) الخليفة العباسي ابا جعفر عبد الله بن هارون الرشيد (¬)، واتخذوه اداة لنشر ضلالتهم، وترويج بدعتهم، فزينوا له القول بخلق القران، فصار الي مقالتهم، وحمل الناس عليها، واكرههم علي اعتناقها، وكان قبل ذلك مترددا في الدعوة الي اظهار هذه البدعة، وحمل الناس عليها، ربما كان ذلك لانه يراقب بقايا الشيوخ الذين لهم مكانة في نفوس الناس (¬)، لكنه في اخر ايامه عزم علي اظهار هذا القول واكراه الناس عليه.
 فكتب الي ناءبه ببغداد اسحاق بن ابراهيم (¬) كتابا (¬) يامره فيه بامتحان القضاة والعلماء بالقول بخلق القران، وان يرسل اليه جماعة منهم عينهم بكتابه (¬).



 فبعث بهم اسحاق الي المامون بالرقة (¬)، فامتحنهم بخلق القران، فاجابوه الي ذلك، واظهروا موافقته وهم كارهون، فردهم الي بغداد، وامر باشهار ذلك بين الفقهاء، وقد فعل ناءبه ونفذ امره (¬).
 ثم كتب المامون الي اسحاق ايضا بكتاب ثان (¬) يستدل به كما يقول ابن كثير علي القول بخلق القران بشبه من الدلاءل لا تحقيق تحتها ولا حاصل لها، بل هي من المتشابه، واورد من القران ايات هي حجة عليه، وامر ناءبه ان يقرا الكتاب علي الناس، ويدعوهم اليه، والي القول بخلق القران.
 فاحضر اسحاق جماعة من الاءمة منهم الامام احمد بن حنبل (¬) رحمه الله وقرا عليهم الكتاب، ثم بدا يمتحنهم رجلا رجلا، الي ان وصلت النوبة الي الامام احمد:
 فقال له: اتقول ان القران مخلوق؟
 فقال: القران كلام الله لا ازيد علي هذا.
 فقال له: ما تقول في هذه الرقعة (¬)؟
 فقال: اقول: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬).
 فقال رجل من المعتزلة (¬): انه يقول: سميع باذن، بصير بعين.



 فقال له اسحاق: ما اردت بقولك: سميع بصير؟
 فقال: اردت منها ما اراده الله منها، وهو كما وصف نفسه، ولا ازيد علي ذلك.
 فكتب اجوبة القوم، وبعث بها الي المامون، وكان من الحاضرين من اجاب الي القول بخلق القران مصانعة مكرها (¬).
 ثم ورد كتاب (¬) المامون الي ناءبه ان يمتحنهم ايضا فمن اجاب منهم شهر امره في الناس، ومن لم يجب منهم يبعث اليه مقيدا محتفظا به.
 فاحضرهم اسحاق، واخبرهم بما امر به الخليفة، فاجاب القوم كلهم الا اربعة هم: احمد بن حنبل، وسجادة (¬)، والقواريري (¬) ومحمد بن نوح (¬)، فامر بهم اسحاق فشدوا في الحديد.



 فلما كان من الغد دعاهم وهم مقيدون، فامتحنهم، فاجاب سجادة والقواريري، فاطلقهما، واصر الامام احمد، ومحمد بن نوح علي قولهما، فشدا بالحديد ووجها الي طرسوس (¬)، وكتب كتابا بارسالهما اليه (¬).
 يقول الامام احمد رحمه الله: "وكنت ادعو الله الا يريني وجهه يعني المامون وذلك انه بلغني انه كان يقول: لءن وقعت عيني علي احمد لاقطعنه اربا اربا" (¬).
 فاستجاب الله دعاءه ومات المامون وهما في طريقهما اليه سنة  ه فاما محمد بن نوح فمات في الطريق، وصلي عليه الامام احمد ودفنه (¬).
 واما الامام احمد فرد مقيدا الي بغداد بعد خبر وفاة المامون وتولي المعتصم (¬) في سفينة مع بعض الاسري، وكان في امر عظيم من الاذي، ثم اودع السجن نحوا من ثمانية وعشرين شهرا، وقيل: نيفا وثلاثين شهرا، ثم اخرج للضرب بين يدي المعتصم، وكان ذلك بعد مناظرات مع المعتزلة (¬)   : ابن ابي دءاد (¬) وجمع من اصحابه، بحضور الخليفة، وقد اثبت خلالها رحمه الله تغلبه عليهم، ودمغهم بالحجج المدعمة بنصوص الكتاب والسنة، التي تهاوت امامها جميع الزاماتهم، فلم تقم لهم معه حجة، مما جعلهم ومن خلال هذه المناظرات يلجءون الي اسلوب اخر، اسلوب العجز، الذي ينتهجه عادة اعداء الاسلام عندما تتساقط ادلتهم اثناء النقاش فلجءوا الي تحريف قوله، وتحريض الخليفة عليه، ونسبته الي الضلال والابتداع، وانه حلال الدم.
 ويظهر ذلك من قولهم فيما بينهم اثناء المناظرة: "يا امير المءمنين: اكفرنا واكفرك".
 وقول الامام احمد رحمه الله: "يا امير المءمنين ما اعطوني شيءا من كتاب الله ولا سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقول به".
 وقول ابن ابي دءاد: "هو والله يا امير المءمنين ضال مضل مبتدع".
 وبعد ما لاقاه ابو عبد الله من صنوف الاذي وانواع التعذيب، وخيبة امل بطانة الخليفة، اعيد رحمه الله الي منزله.
 يقول حنبل بن اسحاق: "فلم يزل ابو عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه بعد ان اطلقه المعتصم، وانقضاء امر المحنة، وبرا من ضربه، يحضر الجمعة والجماعة، ويفتي ويحدث اصحابه، حتي مات ابو اسحاق، وولي هارون ابنه (¬)، وهو الذي يدعي الواثق. . . " (¬).
 فحسن له ابن ابي دءاد امتحان الناس بخلق القران، ففعل ذلك (¬) ولم   يتعرض للامام احمد (¬)، لكنه ارسل له بان لا يساكنه بارض، ولا ياتيه ولا يجتمع به احد، فاختفي رحمه الله بقية حياة الواثق (¬).
 ورغم ما ناله رحمه الله كما مر في ايام المامون، ثم المعتصم، ثم الواثق، وما اصابه من الحبس الطويل، والضرب الشديد، والتهديد والوعيد بالقتل، الا انه قابل ذلك كله بالصبر ورجاء الثواب من عند الله والتمسك بالكتاب والسنة وما عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان.
 الي ان تولي المتوكل (¬)، فاظهر الله به السنة واعز اهلها، وقمع البدعة واذل اهلها، فكتب الي الافاق بالمنع من الكلام في القول بخلق القران ووجه الفقهاء والمحدثين بالجلوس للناس، وان يحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، وارسل الي ناءبه ببغداد ان يبعث باحمد بن حنبل اليه، فاستدعاه واكرمه واجله لما يعلمه من مكانته عند الخليفة المتوكل،   واخبره بطلب الخليفة، فاعتل الامام احمد بضعفه وكبره، ولكن المتوكل اكد علي حضوره اليه، وبعث اليه بكتاب مفاده انه يريد الانس به وبقربه.
 فخرج الامام احمد من بغداد الي الخليفة المتوكل (¬)، وعند وصوله اكرمه اكراما عظيما يستحقه يرحمه الله لكنه اعتبر ذلك ابتلاء وامتحانا له ايضا فكان لا يقبل ما يغدق به الخليفة عليه، ويقول: "سلمت منهم طول عمري، ثم ابتليت بهم في اخره".
 فلما راوا منه عدم قبول الترف وملاذ الدنيا، اذنوا له بالرجوع الي بغداد، وكان الخليفة يوفد اليه في امور تقع له يشاوره فيها، ويسال عنه ويطمءن عليه، الي ان توفي (¬) رحمه الله رحمة واسعة.
 وقد كتب المتوكل الي الامام احمد يساله عن القول بالقران، سءال المسترشد المستفيد، لا سءال المتعنت الممتحن، فكتب اليه الامام احمد رسالة حسنة (¬)، ابان فيها ما يجب اعتقاده في هذه المسالة، وضمنها بعض الايات القرانية والاحاديث النبوية، واقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان (¬).
 وبعد هذا العرض لقضية الفتنة المتعلقة ببدعة القول بخلق القران نتعرف علي موقف شيخ الاسلام في هذا الكتاب من هذه القضية، ويتمثل ذلك فيما يلي:

   نظر شيخ الاسلام الي موقف الخلفاء ومن تبعهم الذين ارادوا ان يلزموا الناس بامر لم يرد في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وحكم علي موقفهم بانه لا يجوز منهم هذا الالزام للناس، واستدل علي ذلك بمواقف لسلف هذه الامة من امور لها الصفة نفسها في عدم وجودها في كتاب الله او سنة رسوله، وكان فعلهم منسجما مع هذا الحكم، فقال رحمه الله في ذلك:
 "ليس لاحد من الناس ان يلزم الناس ويوجب عليهم الا ما اوجبه الله   ورسوله، ولا يحظر عليهم الا ما حظره الله ورسوله، فمن اوجب ما لم يوجبه الله ورسوله، وحرم ما لم يحرمه الله ورسوله، فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، وهو مضاء لما ذمه الله في كتابه من حال المشركين واهل الكتاب الذين اتخذوا دينا لم يامرهم الله به، وحرموا ما لم يحرمه الله عليهم، وقد بين ذلك في سورة الانعام والاعراف وبراءة وغيرهن من السور، ولهذا كان من شعار اهل البدع احداث قول او فعل، والزام الناس به واكراههم عليه او الموالاة عليه والمعاداة علي تركه، كما ابتدعت الخوارج رايها والزمت الناس به، ووالت وعادت عليه، وابتدعت الرافضة رايها والزمت الناس به ووالت وعادت عليه، وابتدعت الجهمية رايها والزمت الناس به ووالت وعادت عليه، لما كانت لهم قوة في دولة الخلفاء الثلاثة الذين امتحن في زمانهم الاءمة ليوافقهم علي راي جهم الذي مبدءه ان القران مخلوق، وعاقبوا من لم يوافقهم علي ذلك.
 ومن المعلوم ان هذا من المنكرات المحرمة بالعمل الضروري من دين المسلمين، فان العقاب لا يجوز ان يكون الا علي ترك الواجب او فعل محرم، ولا يجوز اكراه احد الا علي ذلك والايجاب والتحريم ليس الا لله ولرسوله، فمن عاقب علي فعل او ترك بغير امر الله ورسوله وشرع ذلك دينا فقد جعل لله ندا ولرسوله نظيرا بمنزلة المشركين الذين جعلوا لله اندادا، وبمنزلة المرتدين الذين امنوا بمسيلمة الكذاب، وهو ممن قيل فيه: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} (¬)، ولهذا كان اءمة السنة والجماعة لا يلزمون الناس بما يقولونه من موارد الاجتهاد، ولا يكرهون احدا عليه، ولهذا لما استشار هارون الرشيد مالك بن انس في حمل الناس علي موطءه، قال له: لا تفعل يا امير المءمنين، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا في الامصار فاخذ كل قوم عمن كان عندهم، وانما جمعت علم اهل بلدي، او كما قال، وقال مالك ايضا: انما انا بشر اصيب واخطء، فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة.



 وقال ابو حنيفة: هذا راي فمن جاءنا براي احسن منه قبلناه، وقال الشافعي: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط، وقال: اذا رايت الحجة موضوعة علي الطريق فاني اقول بها.
 وقال المزني في اول مختصره: هذا كتاب اختصرته من علم ابي عبد الله الشافعي لمن اراد معرفة مذهبه ، مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره من العلماء.
 وقال الامام احمد: ما ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه ولا يشدد عليهم. وقال: ولا تقلد دينك الرجال، فانهم لن يسلموا ان يغلطوا.
 فاذا كان هذا قولهم في الامور العملية وفروع الدين، لا يستجيزون الزام الناس بمذاهبهم مع استدلالهم عليها بالادلة الشرعية فكيف بالزام الناس واكراههم علي اقوال لا توجد في كتاب الله، ولا في حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تءثر عن الصحابة والتابعين ولا عن احد من اءمة المسلمين؟ ولهذا قال الامام احمد لابن ابي دءاد الجهمي، الذي كان قاضي القضاة في عهد المعتصم لما دعا الناس الي التجهم، وان يقولوا القران مخلوق، واكراههم عليه بالعقوبة، وامر بعزل من لم يجبه وقطع رزقه، الي غير ذلك مما فعله في محنته المشهورة، فقال له في مناظرته لما طلب منه الخليفة ان يوافقه علي ان القران مخلوق: اءتوني بشء من كتاب الله او سنة رسوله حتي اجيبكم به، فقال له ابن ابي داءد: وانت لا تقول الا بما في كتاب الله او سنة رسوله، فقال له: هب انك تاولت تاويلا فانت اعلم وما تاولت، فكيف تستجيز ان تكره الناس عليه بالحبس والضرب؟
 فبين ان العقوبة لا تجوز الا علي ترك ما اوجبه الله او فعل ما حرمه الله، فان كان القول ليس في كتاب الله وسنة رسوله لم يجب علي الناس ان يقولوه، لان الايجاب انما يتلقي من الشارع، وان كان القول في نفسه حقا، او اعتقد قاءله انه حق، فليس له ان يلزم الناس ان يقولوا ما لم يلزمهم الرسول ان يقولوه لا نصا ولا استنباطا  واذا كان كذلك فقول القاءل: المطلوب من   فلان ان يعتقد كذا وكذا، وان لا يتعرض لكذا وكذا، ايجاب عليه لهذا الاعتقاد وتحريم عليه لهذا الفعل؟، واذا كانوا لا يرون خروجه من السجن الا بالموافقة علي ذلك فقد استحلوا عقوبته وحبسه حتي يطيعهم في ذلك، فاذا لم يكن ما امروا به قد امر الله به ورسوله، وما نهوا عنه قد نهي الله عنه ورسوله، كانوا بمنزلة من ذكر من الخوارج والروافض والجهمية المشابهين للمشركين والمرتدين ومعلوم ان هذا الذي قالوه لا يوجد في كلام الله ورسوله بحال، وهم ايضا لم يبينوا انه يوجد في كلام الله ورسوله، فلو كان هذا موجودا في كلام الله ورسوله لكان عليهم بيان ذلك، لان العقوبات لا تجوز الا بعد اقامة الحجة، كما قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (¬)، فاذا لم يقيموا حجة الله التي يعاقب من خالفها، بل لا يوجد ما ذكروه في حجة الله، وقد نهوا عن تبليغ حجة الله ورسوله، كان هذا من اعظم الامور مماثلة لما ذكر من حال الخوارج، المارقين المضاهين للمشركين والمرتدين والمنافقين" (¬).

   انه رحمه الله نظر الي الفتنة علي انها اشد الفتن جرما، وانه قد بذل في اذاعتها واكراه الناس عليها ما لم يبذل في بدع اخري، فقال رحمه الله:
 "فان مسالة القران وقع فيها بين السلف والخلف من الاضراب والنزاع ما لم يقع نظيره في مسالة العلو والارتفاع، اذ لم يكن علي عهد السلف من يبوح بانكار ذلك ونفيه، كما كان علي عهدهم من باح باظهار القول بخلق القران، ولا اجترا الجهمية اذ ذاك علي دعاء الناس الي نفي علو الله علي عرشه، بل ولا اظهرت ذلك، كما اجترءوا علي دعاء الناس الي القول بخلق القران، وامتحانهم علي ذلك، وعقوبة من لم يجبهم بالحبس، والضرب، والقتل، وقطع الرزق، والعزل عن الولايات، ومنع قبول الشهادة، وترك افتداءهم من اسر العدو، الي غير ذلك من العقوبات التي انما تصلح لمن خرج عن الاسلام، وبدلوا بذلك الدين نحو تبديل كثير من المرتدين، فاتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين، اعزة علي الكافرين، يجاهدون في   سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم، فجاهدوا في الله حق جهاده، متبعين سبيل الصديق واخوانه الذين جاهدوا المرتدين، بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وسمه المسلمون بالامامة، وبانه الصديق الثاني ، من كان احق بهذا التحقيق عن فتور الواني.
 فان اولءك الجهمية جعلوا المءمنين كفارا مرتدين، وجعلوا ما هو من الكفر والتكذيب للرسول ايمانا وعلما، ولبسوا علي الاءمة والامة الحق بالباطل، وكانت فتنتهم في الدين اعظم ضررا من فتنة الخوارج المارقين، فان اولءك وان كفروا المءمنين واستحلوا دماءهم واموالهم فلم تكن فتنتهم الجحود بكلام رب العالمين، واسماءه، وصفاته، وما هو عليه في حقيقة ذاته، بل كانت فيما دون ذلك من الخروج عن السنة المشروعة وان كان اهل المقالات قد نقلوا ان قول الخوارج في التوحيد هو قول الجهمية والمعتزلة، فهذا شر للجهمية، لكن يشبه والله اعلم ان يكون ذلك قد قاله من بقايا الخوارج من كان موجودا حين حدوث مقالات جهم في اواءل الماءة الثانية، فاما قبل ذلك فلم يكن قد حدث في الاسلام قول جهم في نفي الصفات، والقول بخلق القران، وانكار ان يكون الله علي عرشه، ونحو ذلك، فلا يصح اضافة هذا القول الي احد من المسلمين قبل الماءة الثانية، لا من الخوارج، ولا من غيرهم، فان لم يكن في الاسلام اذ ذاك من يتكلم بشء من هذه السلوب الجهمية، ولا نقل احد عن الخوارج المعروفين اذ ذاك ولا عن غيرهم شيءا من هذه المقالات الجهمية" (¬).

   كشف الشيخ رحمه الله موقف الذين خاضوا في فتنة القاءلين بخلق القران عن تخبطهم وضلالهم في زعمهم الايمان بما جاءت به الرسل، وهم ينكرون في الوقت نفسه مضمون ما جاءت به الرسل، فحقيقة قولهم انكار صفات الله تعالي، ومنها كونه سبحانه متكلما بكلام قاءم به، فقال:
 "ان الجهمية لما احدثت القول بان القران مخلوق، ومعناه ان الله لم   يصف نفسه بالكلام اصلا، بل حقيقته ان الله لم يتكلم ولا يتكلم كما افصح به راسهم الاول الجعد بن درهم، حيث زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، لان الخلة انما تكون من المحبة، وعنده ان الله لا يحب شيءا في الحقيقة، ولا يحبه شء في الحقيقة، فلا يتخذ شيءا خليلا ، وكذلك الكلام يمتنع عنده علي الرب تعالي.
 وكذلك نفت الجهمية من المعتزلة وغيرهم ان يكون لله كلام قاءم به، او ارادة قاءمة به، وادعوا ما باهتوا به صريح العقل المعلوم بالضرورة ان المتكلم يكون متكلما بكلام يكون في غيره، وقالوا: ايضا يكون مريدا بارادة ليست فيه ولا في غيره، او الارادة وصف عدمي، او ليست غير الارادات المخلوقة، وغير الامر وهو الصوت المخلوق في غيره.
 فكان حقيقة قولهم: التكذيب بحقيقة ما اخبرت به الرسل من كلام الله ومحبته ومشيءته، وان كانوا قد يقرون باطلاق الالفاظ التي اطلقتها الرسل، وهذا حال الزنادقة المنافقين، من الصابءين والمشركين، من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، فيما اخبرت به الرسل في باب الايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين، بل وفيما امرت به ايضا وهم مع ذلك يقرون بكثير مما اخبرت به الرسل وتعظيم اقدارهم، فهم يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض" (¬).

   انه رحمه الله ادلي بدلوه في الرد علي من تولي كبر فتنة القول بخلق القران، فرد عليهم ردا منطقيا بايراده لمجموعة من الامثلة التي يستحيل معها ان المتكلم بكلام يكون قاءما بغيره ولا يقوم به، فقال رحمه الله:
 "فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات في اثناء الماءة الثانية انكر ذلك سلف الامة واءمتها، ثم استفحل امرهم في اواءل الماءة الثالثة بسبب ما ادخلوه في شركهم وفريتهم من ولاة الامور، وجرت المحنة المشهودة، وكانت اءمة الهدي علي ما جاءت به الرسل عن الله من ان القران كلام الله تكلم به هو سبحانه، وهو منه قاءم به، وما كان كذلك لم يكن مخلوقا، انما   المخلوق ما يخلقه من الاعيان المحدثة وصفاتها، وكثير منهم يرد قول الجهمية باطلاق القول: بان القران كلام الله، لان حقيقة قولهم: انه ليس كلامه ولا تكلم به ولا بغيره، فان المستقر في فطر الناس وعقولهم ولغاتهم، ان المتكلم بالكلام لا بد ان يكون به الكلام، فلا يكون متكلما بشء لم يقم به بل هو قاءم بغيره، كما لا يكون عالما بعلم قاءما بغيره، ولا حيا بحياة قاءمة بغيره، ولا مريدا بارادة قاءمة بغيره، ولا محبا ومبغضا ولا راضيا وساخطا بحب وبغض ورضي وسخط قاءم بغيره، ولا متالما ولا متنعما وفرحا وضاحكا بتالم وتنعم وفرح وضحك قاءم بغيره، فكل ذلك عند الناس من العلوم الضرورية البدهية الفطرية التي لا ينازعهم فيها الا من احيلت فطرته، وكذلك عندهم لا يكون امرا وناهيا بامر ونهي لا يقوم به بل يقوم بغيره، ولا يكون مخبرا ومحدثا ومنبءا بخبر وحديث ونبا لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون حامدا وذاما ومادحا ومثنيا بحمد وذم ومدح وثناء لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون مناجيا ومناديا وداعيا بنجاء ودعاء ونداء لا يقوم به بل لا يقوم الا بغيره، ولا يكون واعدا وموعدا بوعد ووعيد لا يقوم به بل لا يقوم الا بغيره، ولا يكون مصدقا ومكذبا بتصديق وتكذيب لا يقوم به بل لا يقوم الا بغيره، ولا يكون حالفا ومقسما وموليا بحلف وقسم ويمين لا يقوم به الا بغيره، بل من اظهر العلوم الفطرية الضرورية التي علمها بنو ادم وجوب قيام هذه الامور بالموصوف بها وامتناع انها لا تقوم به بل لا تقوم الا بغيره، فمن قال: ان الحمد والثناء والامر والنهي والنبا والخبر والوعد والوعيد والحلف واليمين والمناداة والمناجاة وساءر ما يسمي ويوصف به انواع الكلام يمتنع ان تكون قاءمة بالامر الناهي المناجي المنادي المنبء المخبر الواعد المتواعد الحامد المثني الذي هو الله تعالي، ويجب ان تكون قاءمة بغيره، فقد خالف الفطرة الضرورية المتفق عليها بين الادميين، وبدل لغات الخلق اجمعين ثم مع مخالفته للمعقولات واللغات فقد كذب المرسلين اجمعين، ونسبهم الي غاية التدليس والتلبيس علي المخاطبين، لان الرسل اجمعين اخبروا ان الله امر ونهي وقال ويقول، وقد علم بالاضطرار ان مقصودهم ان الله هو نفسه الذي   امر ونهي وقال، لا ان ذلك شء لم يقم به بل خلقه في غيره، ثم لو كان مقصودهم ذلك فمعلوم ان هذا ليس هو المعروف من الخطاب ولا المفهوم منه، لا عند الخاصة ولا عند العامة، بل المعروف المعلوم ان يكون الكلام قاءما بالمتكلم، فلو ارادوا بكلامه وقوله انه خلق في بعض المخلوقات كلاما لكانوا قد اضلوا الخلق علي زعم الجهمية ولبسوا عليهم غاية التلبيس، وارادوا باللفظ ما لم يدلوا الخلق عليه، والله تعالي قد اخبر ان الرسل قد بلغت البلاغ المبين، فمن نسبهم الي هذا فقد كفر بالله ورسله، وهذا قول الزنادقة المنافقين الذي هم اصل الجهمية الذي يصفون الرسل بذلك من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، بل كون المتكلم الامر الناهي لا يوصف بذلك الا لقيام الكلام بغيره مع امتناع قيامه به، امر لا يعرف في اللغة، لا حقيقة ولا مجازا" (¬).

 مسالة كلام الله تعالي:
 وصف الشيخ رحمه الله هذه المسالة بانها مسالة هامة، وانها مما حيرت عقول الانام لكثرة اختلاف الناس فيها.
 فقال رحمه الله: "ان الناس كثير نزاعهم فيها، حتي قيل: مسالة الكلام حيرت عقول الانام" (¬).
 وقال: "ومسالة القران كثير فيها اضطراب الناس، حتي قال بعضهم: مسالة الكلام حيرت عقول الانام" (¬).
 وقال: ". . . وانما المقصود هنا ذكر قول مختصر جامع بين الاقوال السديدة التي دل عليها الكتاب والسنة، وكان عليها سلف الامة في مسالة الكلام، التي حيرت عقول الانام" (¬).



 ونعتها رحمه الله بانها مسالة عظيمة، فقال:
 "وكثير من الكتب المصنفة في اصول علوم الدين وغيرها، تجد الرجل المصنف فيها في المسالة العظيمة، كمسالة القران. . . " (¬).
 وبين رحمه الله انها تشتمل علي مساءل معضلة يصعب علي من ضل عن منهج السلف فهمها، فقال بعد ان بين سبب نزاع المتاخرين في الحروف التي في الكلام:
 ". . . فمن فهم قول السلف، وفرق بين هذه الاقوال، زالت عنه الشبهات في هذه المسالة المعضلة التي اضطرب بها اهل الارض" (¬).
 واذا كانت هذه المسالة بهذه المثابة من الاهمية وصعوبة فهمها، مما جعلها محيرة للعقول، فليعذرني القارء عما اقصر فيه من بيان وايضاح لهذه المسالة، ولا يعني هذا انني التمس العذر لنفسي، فيعلم الله وحده ما بذلته من جهد ووقت في سبيل جمع شتات هذه المسالة الدقيقة، ولا يظن اني سوف اضيف جديدا علي ما ذكره الشيخ رحمه الله فلقد وفي هذه المسالة حقها من العرض والمناقشة، والجام المخالفين بالبراهين والادلة العقلية والنقلية التي تءيد راي السلف رحمهم الله تعالي.
 ...



 الاصل الذي تفرع منه نزاع الناس في مسالة الكلام
 الشيخ رحمه الله بين في هذا الكتاب وفي غيره من مءلفاته ان الاصل الذي تفرع منه نزاع الناس في هذه المسالة "هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه، وهو الكلام في المشتبه المشتمل علي حق وباطل، فيه ما يوافق العقل والسمع، وفيه ما يخالف العقل والسمع، فياخذ هءلاء جانب النفي المشتمل علي نفي الحق والباطل، وهءلاء جانب الاثبات المشتمل علي اثبات حق وباطل، وجماعه هو الكلام المخالف للكتاب والسنة، واجماع السلف، فكل كلام خالف ذلك فهو باطل، ولا يخالف ذلك الا كلام مخالف للعقل والسمع.
 وذلك انه لما تناظروا في مسالة حدوث العالم واثبات الصانع، استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طواءف اهل الكلام علي ذلك بان ما يخلو عن الحوادث فهو حادث.
 ثم ان المستدلين بذلك علي حدوث الاجسام، قالوا: ان الاجسام لا تخلوا عن الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث.
 ثم تنوعت طرقهم في المقدمة الاولي:
 فتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الحركة والسكون، وهما حادثان.
 وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق، وهما حادثان.
 وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاكوان الاربعة: الاجتماع، والافتراق، والحركة، والسكون، وهي حادثة.
 وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم علي ان الاجسام لا تخلو عن بعض الاعراض.



 وتارة يثبتونها بان الجسم لا يخلو من كل جنس من الاعراض عن عرض منه، ويقولون: القابل للشء لا يخلو منه وعن ضده.
 ويقولون: ان الاعراض يمتنع بقاءها، لان العرض لا يبقي زمانين، وهذه الطريقة هي التي اختارها الامدي (¬)، وزيف ما سواها، وذكر ان جمهور اصحابه اعتمدوا عليها (¬).
 وقد وافقهم عليها طاءفة من الفقهاء من اصحاب الاءمة الاربعة، كالقاضي ابي يعلي (¬)، وابي المعالي الجويني (¬)، وابي الوليد الباجي (¬)، وامثالهم (¬).
 وقد تكلم ابو المعالي الجويني علي هذا الاصل في موضعين من كتابه الارشاد:
 الموضع الاول (¬):
 في مسالة حدوث العالم، حيث استدل بدليل الاعراض المشهور، وهو ان الجسم لا يخلو من الاعراض، وما لا يخلو عنها فهو حادث، وهو الدليل الذي اعتمدت عليه المعتزلة قبله، وذمه الاشعري في رسالته الي اهل الثغر (¬)، وبين انه ليس من طرق الانبياء واتباعهم.
 وهذ الدليل الذي استدل به الجويني مبني علي اثبات اربع مقدمات:



  اثبات الاعراض.
  اثبات حدوثها.
  اثبات استحالة تعري الجواهر عن الاعراض.
  اثبات استحالة حوادث لا اول لها.
 والشيخ رحمه الله كثيرا ما يتعرض لهذه المقدمات بالنقد والمناقشة في هذا الكتاب (¬).
 الموضع الثاني (¬):
 فقد قرر فيه ان مما يخالف الجوهر فيه حكم الاله: قبول الاعراض، وصحة الاتصاف بالحوادث، والرب يتقدس عن قبول الحوادث.
 وقد بين الشيخ رحمه الله ما في كلام الجويني هذا من مجانبة للصواب (¬).
 اما "الهشامية" و"الكرامية" وغيرهم من الطواءف الذين يقولون بحدوث كل جسم، ويقولون: ان القديم تقوم به الحوادث، فهءلاء اذا قالوا بان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، كما هو قول الكرامية وغيرهم موافقة للمعتزلة في هذا الاصل، فانهم يقولون: ان الجسم القديم لا يخلو عن الحوادث، بخلاف الاجسام المحدثة، فانها لا تخلو عن الحوادث.
 والناس متنازعون في السكون، هل هو امر وجودي او عدمي؟
 فمن قال: انه وجودي، قال: ان الجسم الذي لا يخلو عن الحركة والسكون اذا انتفت عنه الحركة قام به السكون الوجودي، وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون علي حدوث المتصف بذلك.



 ومن قال: انه عدمي: لم يلزم من عدم الحركة عن المحل ثبوت سكون وجودي.
 فمن قال: انه تقوم به الحركة او الحوادث بعد ان لم تكن، مع قوله بامتناع تعاقب الحوادث، كما هو قول الكرامية وغيرهم، يقولون: اذا قامت به الحركة لم يعدم بقيامها سكون وجودي، بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والاشعرية وغيرهم انه يفعل بعد ان لم يكن فاعلا ولا يقولون: ان عدم الفعل امر وجودي، كذلك الحركة عند هءلاء.
 وكان كثير من اهل الكلام يقولون: ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، او ما لا يسبق الحوادث فهو حادث، بناء علي ان هذه مقدمة ظاهرة، فان ما لا يسبق الحادث فلا بد ان يقارنه او يكون بعده وما قارن الحادث فهو حادث، وما كان بعده فهو حادث (¬).
 وهذا الكلام كما يقول الشيخ رحمه الله مجمل.
 فان اريد به ما لا يخلو عن الحادث المعين، او ما لا يسبق الحادث المعين، فهو حق بلا ريب، ولا نزاع فيه، وكذلك اذا اريد بالحادث جملة ما له اول، او ما كان بعد العدم ونحو ذلك.
 واما اذا اريد بالحوادث الامور التي تكون شيءا بعد شء لا الي اول وقيل: انه ما لا يخلو عنها، وما لم يخل عنها فهو حادث، لم يكن ذلك ظاهرا ولا بينا، بل هذا المقام حار فيه كثير من الافهام، وكثر فيه النزاع والخصام، ولهذا صار المستدلون بقولهم: ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون ان هذا الدليل لا يتم الا اذا اثبتوا امتناع حوادث لا اول لها.
 وهذا الدليل الذي اعتمد عليه كثير من اهل الجدل في اثبات حدوث العالم، وبنوا عليه نفي الصفات عن الله (¬)، واعتقدوا ان لا دليل سواه، بل   ربما اعتقدوا انه لا يصح ايمان احد الا به، بطلانه معلوم بالاضطرار من دين الاسلام (¬).
 والشيخ رحمه الله تصدي لهذا الدليل الباطل، وبين وجه تناقضه، وان الاستدلال علي حدوث العالم لا يحتاج الي الطريقة التي سلكها اولءك المتكلمون، بل يمكن اثبات حدوثه بطرق اخري عقلية صحيحة، لا يعارضها عقل صريح ولا نقل صحيح. في مواضع من هذا الكتاب احيل عليها (¬) اكتفاء بذكرها هنا.
 واذا عرف الاصل الذي تفرع منه النزاع في مسالة الكلام، فلا بد ان نعرف النزاع الحاصل في المسالة نفسها، وذلك علي ضوء ما عرضه الشيخ رحمه الله في هذا الكتاب.

 الزامات:
 الزم السلف المعطلة النفاة لصفة الكلام بالزامات اذكر منها:
   مشابهة قولهم لقول النصاري قالوا: ان عيسي نفس كلمة الله فجعلوا الكلام الذي هو من قبيل الاعراض جوهرا قاءما بنفسه، ولذا اتخذوه الها، فقالوا: ان اللاهوت ويعنون الكلمة اتحدت بالناسوت ويعنون جسد عيسي.
 فعندهم ان عيسي مركب من جزءين:
 جزء الهي قديم، وهو الكلمة.
 وجزء حادث مخلوق، وهو الجسد، لكنهما اتحدا وصارا شيءا واحدا هو المسيح.
 وهذا القول من جنس قول الكلابية والاشعرية الذين جعلوا القران نصفين:
 قديم: وهو المعني القاءم بالنفس.



 ومحدث: وهو المصحف.
 يقول الشيخ رحمه الله: "والجهمية الغلاط يضاهءونهم مضاهاة عظيمة، لكن المقصود هنا ذكر مضاهاة هءلاء الذين يقولون الكلام معني واحد قاءم بذات الرب، فيقال: انتم قلتم: الكلام معني واحد لا ينقسم ولا يختلف، وهذا المعني الواحد هو بعينه امر ونهي وخبر، فجعلتم الواحد ثلاثة، وجعلتم الواحد الذي لا اختلاف فيه ثلاث حقاءق مختلفة، وهذا مضاهاة قوية لقول النصاري: الرب اله واحد جوهر واحد، وهو مع ذلك ثلاثة جواهر، فجعلوه واحدا، وجعلوه ثلاثة، ثم قلتم: هذا الكلام الذي هو واحد، وهو امر ونهي وخبر، ينزل تارة فيكون امرا، وتارة فيكون خبرا، وتارة فيكون نهيا، واذا نزل فكان امرا لم يكن خبرا، واذا نزل فكان خبرا لم يكن امرا، فانه اذا انزله الله فكان اية الكرسي، وهي خبر، لم يكن اية الدين التي هي امر، وهذا لعله من اعظم المضاهاة لقول النصاري ان الجوهر الواحد الذي هو ثلاثة جواهر ثلاثة اقانيم، اذا اتحد فانما يكون كلمة وابنا، لا يكون ابا ولا روح قدس، فان هءلاء، كما جعلوا الشء الذي هو واحد يتحد ولا يتحد، يتحد من كونه كلمة، ولا يتحد من كونه وجودا، جعل اولءك الذي هو كلام واحد، ينزل لا ينزل، ينزل من جهة كونه امرا، لا ينزل من جهة كونه خبرا.
 وايضا فانهم ضاهوا النصاري في تحريف مسمي الكلمة والكلام، فان المسيح سمي كلمة الله، لان الله خلقه بكلمته. . . لكن هذه الكلمة تارة يجعلونها صفة لله، ويقولون: هي العلم، وتارة يجعلونها جوهرا قاءما بنفسه، وهي المتحد بالمسيح، وهءلاء حرفوا مسمي الكلام، فزعموا انه ليس الا مجرد المعني، وان ذلك المعني ليس هو العلم، ولا الارادة، ولا ما هو من جنس ذلك، ولكن هو شء واحد، وهو حقاءق مختلفة. . . ".
 وايضا فهم في لفظ القران الذي هو حروف واشتماله علي المعني، لهم مضاهاة قوية بالنصاري في جسد المسيح الذي هو متدرع للاهوت، فان هءلاء متفقون علي ان حروف القران ليست من كلام الله، بل هي مخلوقة،   كما ان النصاري متفقون علي ان جسد المسيح لم يكن من اللاهوت، بل هو مخلوق، ثم يقولون: المعني القديم لما انزل بهذه الحروف المخلوقة، فمنهم من يسمي الحروف كلام الله حقيقة، كما يسمي المعني كلام الله حقيقة، ومنهم من يقول: بل هي كلام الله مجازا، كما ان النصاري منهم من يجعل لاهوتا حقيقة لاتحاده باللاهوت واختلاطه به، ومنهم من يقول: هو محل اللاهوت ودعاءه، ثم النصاري تقول: هذا الجسد انما عبد لكونه مظهر اللاهوت وان لم يكن هو اياه، ولكن صار هو اياه بطريق الاتحاد، وهو محله بطريق الحلول، فعظم ذلك، وهم لا يقولون: هذه الحروف ليست من كلام الله ولا يجوز ان يتكلم الله بها، ولا يكلم بها، بل لا يدخل في ذرته ان يتكلم بها، ولكن خلقها فاظهر بها المعني القديم ودل بها عليه، فاستحقت الاكرام والتحريم لذلك. . . (¬).
 والي هذا الالزام اشار ابن القيم رحمه الله بقوله:
 يا قوم قد غلط النصاري قبل في ... معني الكلام وما اهتدوا لبيان
 ولاجل ذا جعلوا المسيح الههم ... اذ قيل كلمة خالق رحمن
 ولاجل ذا جعلوه ناسوتا ولا ... هوتا قديما بعد متحدان
 ونظير هذا من يقول كلامه ... معني قديم غير ذي حدثان
 والشطر مخلوق وتلك حروفه ... ناسوته لكن هما غيران
 فانظر الي ذي الاتفاق فانه ... عجب وطالع سنة الرحمن (¬)

   يلزم من قول المخالف ان يكون هناك قرانان.
 هذا المصحف الذي بايدي المسلمين، المقروء بالالسنة المحفوظ بالصدور، وهو بزعمهم ليس بكلام الله، وانما هو عبارة او حكاية عن كلام الله، وتسميته قرانا او كلاما مجاز، وهذا مخلوق عندهم.
 والمعني القديم القاءم بالنفس، وهذا هو الكلام الحقيقي عندهم ولا يكون بحروف واصوات مسموعة، وهو معني واحد في الازل لا انقسام   فيه ولا تبعض، فالتوراة عين الانجيل، والانجيل عين القران، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة.
 وقد ذكر الشيخ رحمه الله انه يحكي عن الكلابية والاشاعرة "انه ليس لله في الارض كلام، وان هذا القران الذي يقرءه المسلمون ليس هو كلام الله، وانه ليس لله في الارض كلام، وانما هذا حكاية او عبارة عن كلام الله" (¬).
 وقالت هذه الطاءفة: "كلام الله ليس الا مجرد معني قاءم بالنفس، وحروف القران ليس من كلام الله، ولا تكلم الله بها، ولا يتكلم الله بحرف ولا صوت. . . " (¬).
 وقال رحمه الله في موضع اخر:
 "وايضا فجعلت هذه الطاءفة معني واحدا قاءما بذات الرب هو امر ونهي وخبر واستخبار، وهو معني التوراة والانجيل والقران. . . " (¬).
 والي هذا الالزام اشار ابن القيم بقوله:
 زعموا القران عبارة وحكاية ... قلنا كما زعموه قرانان
 هذا الذي نتلوه مخلوق كما ... قال الوليد وبعده الفءتان
 والاخر المعني القديم فقاءم ... بالنفس لم يسمع من الديان
 والامر عين النهي واستفهامه ... هو عين اخبار وذو وحدان
 وهو الزبور وعين توراة وان ... جيل وعين الذكر والفرقان
 الكل شء واحد في نفسه ... لا يقبل التبعيض في الاذهان (¬)

   اذا لم يكن الله تعالي متكلما كما يزعمه المعطلة والنفاة ولا موصوفا بالكلام الذي هو صفة مدح لزم من ذلك مشابهته سبحانه للجمادات التي لا تتكلم، بل يكون الحيوان الذي يتكلم اكمل منه تعالي الله عما يقوله هءلاء علوا كبيرا.



 يقول الشيخ رحمه الله:
 "وهءلاء (¬) عندهم ان الملاءكة تعبر عن المعني القاءم بذات الله وان الله نفسه لا يعبر بنفسه عن نفسه، وذلك يشبه من بعض الوجوه الاخرس الذي يقوم بنفسه معان، فيعبر غيره عنه بعبارته، وهم في ذلك مشاركون للجهمية الذين جعلوا غير الله يعبر عنه من غير ان يكون الله يتكلم، لكن هءلاء يقولون: قام بنفسه معني، فتجعله كالاخرس، والجهمية تجعله بمنزلة الصنم الذي لا يقوم به معني ولا لفظ" (¬).
 والي هذا اشار ابن القيم بقوله:
 واذا انتفت صفة الكلام فضدها ... خرس وذلك غاية النقصان
 فلءن زعمتم ان ذلك في الذي ... هو قابل من امة الحيوان
 الرب ليس بقابل صفة الك ... لام فنفيها ما فيه من نقصان
 فيقال سلب كلامه وقبوله ... صفة الكلام اتم للنقصان
 اذ اخرس الانسان اكمل حالة ... من ذا الجماد باوضح البرهان
 فجحدت اوصاف الكمال مخافة التش ... بيه والتجسيم بالانسان
 ووقعت في تشبيهه بالناقصات ... الجامدات وذا من الخذلان (¬)

   يلزم هءلاء النفاة الذين نفوا صفة الكلام عن الله، وقالوا: ان كلامه هو ما يخلقه في غيره منفصلا عنه، وان اضافته الي الله اضافة تشريف وتعظيم، كما يقال: بيت الله، وناقة الله، ان يكون جميع كلام الخلق حقه وباطله، جده وهزله عين كلام الله سبحانه وهذا ما صرح به الاتحادية.
 يقول الشيخ رحمه الله:
 "ومن قال: ان المتكلم من فعل الكلام لزمه ان يكون كل كلام خلقه الله في محل كلاما له، فيكون انطاقه للجلود كلاما له، بل يكون انطاقه لكل ناطق كلاما له، والي هذا ذهب الاتحادية من الجهمية الحلولية الذين يقولون: ان   وجوده عين الموجودات، فيقول قاءلهم:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه (¬)
 يقول ابن القيم مشيرا الي هذا الالزام:
 او ليس قد قام الدليل بان افع ... ال العباد خليقة الرحمن
 من الف وجه او قريب الالف يحصي ... ها الذي يعني بهذا الشان
 فيكون كل كلام هذا الخلق ... عين كلامه سبحانه ذي السلطان
 اذ كان منسوبا اليه كلامه ... خلقا كبيت الله ذي الاركان
 هذا ولازم قولكم قد قاله ... ذو الاتحاد مصرحا ببيان
 حذر التناقض اذا تناقضتهم ولك ... ن طرده في غاية الكفران (¬)
 هذه بعض الالزامات التي لا محيد للمعطل النافي لهذه الصفة عنها، وهي بحق تبرز راي السلف في هذه المسالة المستمد من كتاب الله، وسنة رسوله  عليه السلام  واقوال الصحابة ومن تبعهم باحسان، والمدعم بصريح المعقول الموافق لصحيح المنقول، وانه الراي الذي يجب علي المسلم ان يعتقده، ويدين ربه عز وجل به.
 ...



 نماذج مصورة من النسخ المخطوطة   صورة الورقة الاولي من المخطوطة (س)   صورة الورقة الاخيرة من المخطوطة (س)   صورة الورقة الاولي من الاصل   صورة الورقة الاخيرة من الاصل   قسم التحقيق



  CHECK سنة تاليف الكتاب

  CHECK خطبة الحاجة

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (¬)
 قال (¬) شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية  رضي الله عنه  (¬): [الحمد لله] (¬) نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده (¬) الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، [واشهد] (¬) ان لا اله الا الله (¬)، [واشهد] (¬) ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم  (¬).
 [اما بعد] (¬) فانه في اخر شهر رمضان سنة ست وسبعماءة (¬)،



  CHECK السبب الداعي لتاليف الكتاب

 جاء اميران رسولين (¬) من عند الملا المجتمعين من الامراء والقضاة ومن معهم، وذكرا رسالة من عند الامراء، مضمونها طلب الحضور، ومخاطبة القضاة لتخرج وتنفصل القضية، وان المطلوب خروجك، وان يكون الكلام مختصرا (¬)، ونحو ذلك.
 فقلت: سلم علي الامراء، وقيل لهم: لكم سنة، وقبل السنة مدة اخري تسمعون كلام الخصوم الليل والنهار، والي (¬) الساعة لم تسمعوا مني كلمة واحدة، وهذا عن اعظم الظلم، فلو كان الخصم يهوديا او نصرانيا او عدوا اخر للاسلام ولدولتكم، لما جاز ان تحكموا عليه حتي تسمعوا كلامه، وانتم قد سمعتم كلام الخصوم وحدهم (¬) في مجالس كثيرة، فاسمعوا كلامي وحدي في مجلس واحد، وبعد ذلك نجتمع ونتخاطب بحضوركم (¬)، فان هذا من اقل العدل الذي امر الله به في قوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} (¬).
 فطلب الرسولان ان اكتب ذلك في ورقة، فكتبته، فذهبا ثم عادا وقالا: المطلوب حضورك لتخاطبك القضاة بكلمتين وتنفصلوا (¬)،   وكان في اواءل النصف [من الشهر المذكور] (¬) جاءنا هذان الرسولان بورقة كتبها لهم المحكم من القضاة (¬) [ابو الحسن علي بن مخلوف المالكي] (¬) وهي طويلة، طلبت منهم نسخها فلم [يوافقوا وتاملتها فوجدتها مكذوبة علي الا كلمة واحدة ] (¬) من انه علي العرش حقيقة وان كلامه حرف وصوت قاءم به [بلا تكييف ولا تشبيه] (¬).
 قلت: [ليس هذا في كلامي ولا] (¬) في خطي، وخاطبني بخطاب فيه طول قد ذكر في غير هذا الموضع، فندموا علي كتابة تلك الورقة وكتبوا هذه، فقلت: انا لا احضر الي من يحكم في بحكم الجاهلية، وبغير ما انزل الله، ويفعل بي ما لا تستحله اليهود ولا النصاري،   كما فعلتم في المجلس الاول (¬)، وقلت للرسول: قد كان ذلك بحضوركم، اتريدون ان يمكروا (¬) كما مكروا [بي] (¬) في العام الماضي؟ هذا لا اجيب اليه، ولكن من زعم اني قلت قولا باطلا، فليكتب خطه بما انكره من كلامي، ويذكر حجته، وانا اكتب جوابي مع كلامه، ويعرض كلامي وكلامه علي علماء الشرق والغرب، فقد قلت هذا بالشام، وانا قاءله هنا (¬)، وهذي عقيدتي (¬) التي بحثت بالشام بحضرة قضاتها ومشايخها وعلماءها، وقد ارسل اليكم ناءبكم النسخة التي قرءت، واخبركم بصورة ما جري، وان كان قد وقع من التقصير في حقي والعدوان والاغضاء عن الخصوم ما قد علمه الله والمسلمون،



  CHECK لفظ ما في الورقة التي جاء بها الرسولان من عند الامراء والقضاة واجابة الشيخ المختصرة عليها

 فانظروا النسخة التي عندكم، وكان قد حضر عندي نسخة اخري منها، فقلت: خذ هذه النسخة فهي (¬) اعتقادي، فمن انكر منها (¬) شيءا فليكتب ما ينكره وحجته لاكتب جوابي، فاخذا العقيدة وذهبا، ثم عادا ومعهما ورقة لم يذكر فيها شء من الاعتراض علي كلامي، بل قد انشءوا فيها كلاما طلبوه، وذكر الرسول انهم كتبوا ورقة ثم اخري (¬)، ثم قطعوها، ثم كتبوا هذه، ولفظها (¬):
 الذي يطلب (¬) منه ان يعتقده ان ينفي الجهة عن الله والتحيز، وان لا يقول ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته، وانه سبحانه لا يشار اليه بالاصابع اشارة حسية، ويطلب منه انه (¬) لا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام، ولا يكتب بها الي البلاد ولا في الفتاوي المتعلقة بها.
 فلما اراني الورقة (¬) كتبت جوابها فيها مرتجلا مع استعجال الرسول:
 اما قول القاءل: الذي يطلب منه ان يعتقده ان ينفي الجهة عن الله والتحيز، فليس في كلامي اثبات هذا (¬) اللفظ؛ لان اطلاق هذا اللفظ   نفيا واثباتا بدعة (¬)، وانا لا اقول (¬) الا ما جاء به الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الامة.
 فان اراد قاءل هذا القول انه ليس فوق السموات رب، ولا فوق العرش اله (¬)، وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يعرج (¬) به الي ربه وما فوق العالم   الا العلم المحض، فاذا باطل مخالف لاجماع الامة واءمتها.
 وان اراد بذلك ان الله لا تحيط به مخلوقاته، ولا يكون في جوف الموجودات، فهذا مذكور مصرح به في كلامي (¬)، فاي فاءدة في تجديده؟
 واما قول القاءل: لا يقول ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته [فليس في كلامي (¬) هذا ايضا ولا قلته قط، بل



  CHECK اجابة الشيخ المفصلة من وجوه كثيرة

 قول القاءل: ان القران حرف وصوت قاءم به بدعة، وقوله: انه معني قاءم بذاته] (¬) بدعة لم يقل احد من السلف لا هذا ولا هذا، وانا (¬) ليس في كلامي شء من البدع، بل في كلامي ما اجمع عليه السلف ان القران كلام الله غير مخلوق (¬).
 واما قول القاءل: انه لا يشار اليه بالاصابع اشارة حسية، فليس هذا اللفظ في كلامي [بل في كلامي] (¬) انكار ما ابتدعه المبتدعون من الالفاظ النافية، مثل قولهم: انه لا يشار اليه، فان هذا النفي ايضا بدعة.
 فان اراد القاءل انه لا يشار اليه انه ليس محصورا في المخلوقات، او غير ذلك من المعاني الصحيحة , فاذا حق، وان اراد ان من دعا الله لا يرفع اليه يديه، فهذا خلاف ما تواترت به السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما فطر الله عليه عباده من رفع الايدي الي الله في الدعاء، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما اليه صفرا" (¬)، واذا سمي المسمي ذلك اشارة حسية، وقال: انه



  CHECK اجابته عن قولهم الذي يطلب منه الا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام ولا يكتب بها الي البلاد ولا في الفتاوي المتعلقة بها من وجوه

 لا يجوز، لم يقبل منه (¬).
 واما قول القاءل: لا (¬) يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العامة، فما فاتحت عاميا في شء من ذلك قط.
 واما الجواب بما بعث الله به رسوله للمسترشد المستهدي فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار" (¬). وقال (¬) تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} (¬). . . الاية، فلا يءمر العالم (¬) بما يوجب لعنة الله عليه.



 فاخذا الجواب (¬) وذهبا فاطالا الغيبة ثم رجعا, ولم ياتيا بكلام محصل الا طلب الحضور، فاغلظت لهم في الجواب، وقلت لهم بصوت رفيع (¬): يا مبدلين (¬) يا مرتدين (¬) عن الشريعة يا زنادقة (¬)



  CHECK الوجه الاول: انه نبذ لكتاب الله وترك لما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله

 وكلاما (¬) اخر كثيرا، ثم قمت وطلبت فتح الباب والعود الي مكاني.
 وقد كتبت هنا بعض ما يتعلق بهذه المحنة، التي طلبوها مني في هذا اليوم وبينت بعض ما فيها من تبديل الدين واتباع غير سبيل المءمنين لما في ذلك من المنفعة للمسلمين، وذلك من وجوه كثيرة، نكتب منها ما يسر (¬) الله تعالي:
 الوجه الاول:
 ان هذا الكلام امر فيه بهذا الكلام المبتدع الذي لم يءثر عن الله ولا عن احد من رسله، ولا عن احد من سلف الامة واءمتها، بل هو من ابتداع بعض المتكلمين الجهمية (¬) الذي وصف ربه فيه بما وصفه، ونهي فيه عن كلام الله، وكلام رسوله الذي وصف به نفسه ووصفه (¬) به رسوله   ان يفتي به (¬)، او يكتب به، او يبلغ لعموم الامة، وهذا نهي عنه القران والشريعة والسنة والمعروف والهدي والارشاد (¬) وطاعة الله ورسوله، وعن ما تنزلت به (¬) الملاءكة من عند الله علي انبياءه، وامر بالنفاق والحديث المفتري من دون الله، والبدعة (¬) والمنكر والضلال (¬) وطاعة اولياء من دون الله واتباع لما تنزلت به الشياطين، وهذا من اعظم تبديل دين الرحمن بدين الشيطان، واتخاذ انداد (¬) من دون الله، قال الله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} (¬) وقال تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض} (¬) الاية.
 وهذا الكلام نهي فيه عن سبيل المءمنين، وامر بسبيل (¬) المنافقين وقال تعالي: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} الي قوله: {ولكن الشياطين كفروا} (¬) فذم سبحانه من كان من اهل الكتاب نبذ (¬) كتاب الله وراء ظهره، واتبع ما تقول (¬) الشياطين، ومن



  CHECK الوجه الثاني: ان قولهم هذا يتضمن ابطال اعظم اصول الدين

 امر بهذا الكلام فقد امر بنبذ كتاب الله وراء الظهر، حيث امر بترك التعرض لما وصف الله به نفسه ووصفه (¬) به رسوله وذلك ايات الصفات واحاديث الصفات، فامر بان لا يفتي بها ولا يكتب بها ولا تبلغ لعموم الامة (¬)، وهذا من اعظم الاعراض عنها والنبذ لها وراء الظهر، وامر من ذلك باعتقاد هذه الكلمات المتضمنة لمخالفة ما جاءت به الرسل كما سنبينه ان شاء الله تعالي وقد قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن}. . . الاية، الي قوله: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} (¬). . . الاية.
 فبين سبحانه ان للانبياء عدوا من شياطين الانس والجن يعلم بعضهم بعضا بالقول المزخرف غرورا، واخبر ان الشياطين توحي الي اولياءها بمجادلة المءمنين، فالكلام الذي يخالف ما جاءت به الرسل هو من وحي الشياطين وتلاوتهم، فمن اعرض عن كتاب الله واتباعه، فقد نبذ كتاب الله وراء ظهره واتبع ما تتلوه شياطين الانس والجن.
 الوجه الثاني:
 ان قول القاءل: نطلب منه ان لا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام، ولا يكتب بها الي البلاد ولا في الفتاوي المتعلقة بها: يتضمن ابطال اعظم اصول الدين ودعاءم التوحيد، فان من اعظم ايات الصفات اية الكرسي التي هي اعظم اية في القران، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح (¬) وقل هو الله احد، التي تعدل ثلث القران، كما   استفاضت لذلك الاحاديث (¬) عن (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك فاتحة الكتاب التي لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها، كما ثبت ذلك في الصحيح (¬) ايضا وهي ام القران التي لا تجزء   الصلاة الا بها (¬)، فان قوله: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين} (¬) كل ذلك من ايات الصفات باتفاق المسلمين (¬)، وقيل هو الله احد، قد ثبت في الصحيحين عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية، وكان يقرا لاصحابه فيختم ب:



 {قل هو الله احد} (¬) فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ " فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن، فانا احب ان اقرا بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخبروه ان الله يحبه" (¬).
 وهذا يقتضي ان ما كان صفة لله من الايات فانه يستحب قراءته، والله يحب ذلك، ويحب من يحب ذلك، ولا خلاف بين المسلمين في استحباب قراءة ايات الصفات في الصلاة الجهرية التي يسمعها العامي وغيره، بل بسم الله الرحمن الرحيم من ايات الصفات، وكذلك اول سورة الحديد (¬)، الي قوله: {والله بما تعملون بصير} (¬) هي من ايات الصفات، وكذلك اخر سورة الحشر، هي من اعظم (¬) ايات الصفات، بل جميع اسماء الله الحسني هي مما وصف الله بها (¬) نفسه، كقوله: الغفور، الرحيم، العزيز، الحكيم، العليم، القدير، العلي، العظيم، الكبير، المتعال، القوي، العزيز، الرزاق (¬)، ذو القوة المتين، الغفور، الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد،   وما اخبر الله بعلمه، وقدرته، ومشيءته، ورحمته، وعفوه، ومغفرته، ورضاه، وسخطه، ومحبته، وبغضه، وسمعه، وبصره، وعلوه (¬)، وكبرياءه، وعظمته، وغير ذلك، كل ذلك من ايات الصفات، فهل يءمر من امن بالله ورسوله بان يعرض عن هذا كله، وان لا يبلغ المءمنين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  هذه الايات ونحوها من (¬) الاحاديث وان لا يكتب بكلام الله وكلام رسوله الذي هو ايات الصفات واحاديثها الي البلاد ولا يفتي من ذلك ولا به، وقد قال الله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} (¬) واسوا احوال العامة ان يكونوا اميين، فهل يجوز ان ينهي عن (¬) ان يتلي علي الاميين ايات الله او عن [ان] (¬) يعلموا الكتاب والحكمة.
 ومعلوم ان جميع من ارسل اليه الرسول من العرب كانوا قبل معرفة الرسالة اجهل من عامة المءمنين اليوم، فهل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ممنوعا من تلاوة ذلك عليهم وتعليمهم اياه او مامورا به؟ اوليس هذا من اعظم الصد عن سبيل الله؟ وقد قال (¬) تعالي: {قل يااهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن} (¬). . . . الاية، وقال: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا} (¬) اوليس هذا نوعا من الامر بهجر القران والحديث وترك استماعه، وقد قال تعالي:



 {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا () وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين} (¬). . . . الاية، وقال تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} (¬)، وقال تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} (¬)، وقال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} (¬)، فهل (¬) قال: فاستمعوا له الا لاعظم ما فيه وهو ما وصفت به نفسي فلا تستمعوه (¬)، او لا تسمعوه لعامتكم، وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} (¬)، وقال تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} (¬)، وقال تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} (¬). . . . الاية، وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} (¬). . . الاية، وقال تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} (¬)، وقال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه



  CHECK الوجه الثالث: ما يحذره المنازعون من ايات الصفات ما يزعم ان ظاهرها كفر وتجسيم

 علي الناس علي مكث} , الي قوله: {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} (¬).
 الوجه الثالث:
 ان اعظم ما يحذره المنازعون (¬) من ايات الصفات ما يزعم (¬) ان ظاهرها كفر وتجسيم، كقوله: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} (¬)، وقوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان} (¬)، وقوله (¬): {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين} (¬)، وقوله تعالي: {كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬)، وقال تعالي: {والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني} (¬)، وقوله (¬) تعالي: {وناديناه من جانب الطور الايمن   وقربناه نجيا} (¬)، {وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة} (¬). . . الاية، فهل سمع ان احدا ممن يءمن بالله ورسوله منع ان يقرا هذه وتتلي علي العامة؟ وهل ذلك الا بمنزلة من منع من ساءر الايات التي يزعم ان ظاهرها كفر وتجسيم وخبر يخالف رايه؟ كقوله: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} (¬) وقوله: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} (¬)، وقوله: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه} (¬)، وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} (¬)، وقوله تعالي: {فعال لما يريد} (¬)، وقوله: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} (¬)، وقوله: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} (¬)، وقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} (¬)، وكذلك ايات الوعد والوعيد، واحاديث الوعد والوعيد، هل يترك تبليغها لمخالفتها لراي الوعيدية (¬)،   والمرجءة (¬)، او ايات التنزيه والتقديس كقوله: {لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} (¬)، وقوله: {هل تعلم له سميا} (¬)، وقوله: {فكبكبوا فيها هم والغاوون} الي قوله: {اذ نسويكم برب العالمين} (¬)، وقوله: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬)، وقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا} (¬)، ونحو ذلك، هل يترك تلاوتها وتبليغها لمخالفتها لراي اهل التشبيه والتمثيل (¬)؟!



  CHECK الوجه الرابع: ان كتب الصحاح والسنن والمساند مشتملة علي احاديث الصفات، ولا يزال يحضر قراءتها الوف مءلفة قديما وحديثا من عوام المءمنين

 الوجه الرابع:
 ان كتب الصحاح والسنن والمسانيد هي المشتملة علي احاديث الصفات، بل قد بوب فيها ابواب، مثل كتاب التوحيد والرد علي الزنادقة والجهمية، الذي هو اخر كتاب صحيح البخاري (¬)، ومثل كتاب الرد علي الجهمية في سنن ابي داود (¬)، وكتاب النعوت في سنن   النساءي (¬)، فان هذه مفردة لجميع (¬) احاديث الصفات، وكذلك قد تضمن (¬) كتاب السنة من سنن ابن ماجه (¬) ما تضمنه، وكذلك تضمن   صحيح مسلم (¬)، وجامع الترمذي (¬)، وموطا   مالك (¬)، ومسند الشافعي (¬)، ومسند احمد بن. . . . . . . . . . .



 حنبل (¬)، ومسند موسي ابي قرة الزبيدي (¬)، ومسند ابي داود   الطيالسي (¬)، ومسند ابن وهب (¬)، ومسند احمد بن   منيع (¬)، ومسند مسدد (¬)، ومسند اسحاق بن   راهوية (¬)، ومسند محمد بن ابي عمر   العدني (¬)، ومسند ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، ومسند بقي (¬) بن   مخلد (¬)، ومسند الحميدي (¬)، ومسند الدارمي (¬)، ومسند   عبد بن حميد (¬)، ومسند ابي يعلي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الموصلي (¬)، ومسند الحسن بن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 سفيان (¬)، ومسند ابي بكر البزار (¬)، ومعجم   البغوي (¬)، والطبراني (¬)، وصحيح ابي حاتم بن   حبان (¬)، وصحيح. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الحاكم (¬)، وصحيح الاسماعيلي (¬)،   والبرقاني (¬)، وابي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 نعيم (¬)، والجوزقي (¬)، وغير ذلك من المصنفات الامهات التي لا يحصيها الا الله، دع ما قبل ذلك من مصنفات حماد بن سلمة (¬)،   وعبد الله بن المبارك (¬)، وجامع الثوري (¬)، وجامع ابن عيينة (¬)، ومصنفات. . . . . . . . . . . . . . .



 وكيع (¬)، وهشيم (¬)، وعبد الرزاق (¬)، وما لا يحصيه الا الله، فهل امتنع الاءمة من قراءة هذه الاحاديث علي عامة المءمنين، او منعوا من ذلك؟ ام ما زالت هذه الكتب يحضر (¬) قراءتها الوف مءلفة من عوام المءمنين قديما وحديثا؟ وايضا فهذه الاحاديث، لما حدث بها الصحابة والتابعون ومن اتبعهم من المخالفين، هل كانوا يخفونها عن عموم المءمنين ويتكاتمونها ويوصون بكتمانها؟ ام كانوا يحدثون بها كما كانوا يحدثون بساءر سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وان نقل عن بعضهم انه امتنع من   رواية بعضها في بعض الاوقات (¬)، فاذا كما قد كان هذا يمتنع عن رواية بعض احاديث الفقه (¬) والاحكام، وبعض احاديث القدر والاسماء والاحكام والوعيد، وغير ذلك في بعض الاوقات، ليس ذلك مخصوصا عنده بهذا الباب، وهذا كان يفعله بعضهم ويخالفه فيه غيره، وذلك لانه قد يري ان روايتها تضر ببعض (¬) الناس في بعض الاوقات، ويري الاخر ان ذلك لا يضر بل ينفع، فكان هذا مما قد يتنازعون فيه في بعض الاوقات.
 فاما المنع من تبليغ عموم احاديث الصفات لعموم الامة، فاذا ليس (¬) مما ذهب اليه من يءمن بالله واليوم الاخر، وانما هذا ونحوه راي الخارجين المارقين من شريعة الاسلام كالرافضة (¬) والجهمية



  CHECK الوجه الخامس: اذا قدر في ذلك نزاع، فالرد فيه الي كتاب الله وسنة رسوله

 والحرورية (¬)، ونحوهم، وهو عادة اهل الاهواء، ثم الاحاديث التي يتنازع العلماء في روايتها او العمل بها، ليس لاحد المتنازعين ان يكره الاخر علي قوله بغير حجة من الكتاب والسنة باتفاق المسلمين، لان الله تعالي يقول: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} (¬).
 الوجه الخامس:
 انه اذا قدر في ذلك نزاع، فقد قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء   فردوه الي الله والرسول} ()، فامر الله الامة عند النزاع (¬) بالرد اليه والي رسوله، وقد وصف (¬) المعرضين عن ذلك بالنفاق والكفر، فقال تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا () فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا}، الي قوله: {بليغا} (¬).
 فوصف سبحانه من دعي الي الكتاب والسنة فاعرض عن ذلك بالنفاق وان (¬) زعم انه يريد التوفيق بذلك بين الدلاءل النقلية والعقلية (¬)، او نحو ذلك، وانه يريد احسان العلم او العمل، وقال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} (¬) الاية، وقال تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار} (¬) الي قولهم (¬): {والعنهم لعنا كبيرا} (¬).



  CHECK الوجه السابع: ان من امر بكتمان ما بعث الله به رسوله من القران والحديث فهذا مضاهاة لما ذم الله به في حال اهل الكتاب

  CHECK الوجه السادس: ان من امر بكتم ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله، فقد كتم ما انزل الله من البينات والهدي

 الوجه السادس:
 ان الله تعالي يقول في كتابه: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} (¬) الاية (¬) ويقول في كتابه: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} (¬)، وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} (¬) الاية، فمن امر بكتم ما وصف الله به نفسه ووصفه به (¬) رسوله فقد كتم ما انزل الله من البينات والهدي من بعد ما بينه (¬) للناس في الكتاب، وهذا مما ذم الله به علماء اليهود، وهو من صفات الزاءغين (¬) من المنتسبين الي العلم من هذه الامة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار" (¬)، وقد قال تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} (¬).
 الوجه السابع:
 ان من امر بكتمان ما بعث الله به رسوله من القران والحديث، كالايات والاحاديث التي وصف الله بها نفسه ووصفه بها رسوله، وامر مع



  CHECK الوجه الثامن: ان هذا خلاف اجماع سلف الامة واءمتها

 ذلك بوصف الله بصفات احدثها المبتدعون تحتمل الحق والباطل، او تجمع حقا وباطلا، وزعم ان ذلك هو الحق الذي يجب اعتقاده، وهو اصل الدين، وهو الايمان الذي امر الله به رسوله، فهذا مضاهاة لما ذم الله به من حال اهل الكتاب، حيث قال: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} (¬) وقال: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} الي قوله: {مما يكسبون} (¬)، فان هءلاء كتبوا هذه المقالات التي ابتدعوها، وقالوا للعامة: هذا دين الله الذي امركم به، وهذا كذب وافتراء علي الله، فاذا جمعوا الي ذلك كتمان ما انزل الله من الكتاب والحكمة فقد ضاهوا (¬) اهل الكتاب في لبس الحق بالباطل وكتمان الحق، قال تعالي: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}، الي قوله: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} (¬).
 وقال تعالي: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} (¬).

 الوجه الثامن:
 ان هذا خلاف اجماع سلف الامة واءمتها، فانهم اجمعوا في هذا الباب وفي غيره علي وجوب اتباع الكتاب والسنة، وذم ما احدثه اهل   الكلام من الجهمية ونحوهم، مثل ما رواه ابو القاسم اللالكاءي (¬) في اصول السنة عن محمد بن الحسن (¬) صاحب ابي حنيفة (¬)، قال (¬):
 "اتفق الفقهاء كلهم من المشرق الي المغرب علي الايمان بالقران والاحاديث التي جاءت (¬) بها الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صفة الرب عز وجل من غير تفسير (¬) ولا وصف ولا تشبيه، فمن فسر اليوم شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وفارق الجماعة، فانهم لم يصفوا ولم يفسروا، ولكن افتوا بما في الكتاب والسنة، ثم سكتوا، فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة، لانه قد وصفه بصفة لا شء".



  CHECK الوجه العاشر: ان قولهم هذا ان كان المقصود به ان هذه الايات والاحاديث لا تتلي فهذا معلوم البطلان بالاضطرار من دين المسلمين

  CHECK الوجه التاسع: ذكر محمد بن الحسن الاجماع علي وجوب الافتاء في باب الصفات بما في الكتاب والسنة

 الوجه التاسع:
 فقد ذكر محمد بن الحسن الاجماع [علي] (¬) وجوب الافتاء في باب الصفات بما في الكتاب او السنة دون قول جهم المتضمن للنفي، فمن قال: لا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام، ولا يكتب بها الي البلاد، ولا في الفتاوي المتعلقة بها، بل يعتقد ما ذكره من النفي فقد خالف هذا الاجماع، ومن اقل ما قيل فيهم قول الشافعي رضي الله عنه: "حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في القباءل والعشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام" (¬).
 الوجه العاشر:
 ان قول القاءل: لا يتعرض لاحاديث الصفات واياتها عند العوام، ولا يكتب بها الي البلاد ولا في الفتاوي المتعلقة بها؛ اما ان يريد بذلك انه لا تتلي هذه الايات وهذه الاحاديث عند عوام المءمنين، فهذا مما يعلم بطلانه بالاضطرار من دين المسلمين، بل هذا القول اذا (¬) اخذ علي اطلاقه فهو كفر صريح، فان الامة مجمعة علي ما علموه (¬) بالاضطرار من تلاوة هذه الايات في الصلوات فرضها ونفلها، واستماع جميع المءمنين لذلك، وكذلك تلاوتها واقراءها (¬) واستماعها خارج الصلاة هو من الدين الذي لا نزاع فيه بين المسلمين، وكذلك تبليغ الاحاديث في   الجملة هو مما اتفق عليه المسلمون، وهو معلوم بالاضطرار من دين المسلمين، اذ ما من طاءفة من السلف والخلف الا ولا بد ان تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا من صفات الاثبات او النفي، فان الله يوصف بالاثبات وهو اثبات محامده بالثناء عليه وتمجيده، ويوصف بالنفي، وهو نفي العيوب والنقاءص عنه سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا.
 واما ان يريد انه لا يقال (¬): حكمها كذا وكذا اما اقرار او تاويل او غير ذلك، فان اراد هذا فينبغي لقاءل ذلك ان يلتزم ما الزم به غيره فلا ينطق في حكم هذه الايات والاحاديث بشء، ولا يقول: الظاهر مراد او غير مراد، ولا التاويل ساءغ، ولا هذه النصوص لها معان اخر [و] (¬) نحو ذلك، اذ هذا تعرض لايات الصفات واحاديثها علي هذا التقدير، واذا التزم هو ذلك وقال لغيره: التزم ما التزمته ولا تزد عليها ولا تنقص منها، فان هذا عدل (¬)، بخلاف ما اذا نهي غيره [(¬) عن الكلام عليها مع تكلمه هو عليها كما هو الواقع.
 وكذلك قوله: لا (¬) يكتب بها الي البلاد، ولا في الفتاوي المتعلقة [بها] (¬) ان اراد انها انفسها لا تكتب ولا يفتي بها، فهذا مما يعلم فساده بالاضطرار من دين الاسلام كما تقدم، وان اراد لا يكتب بحكمها، ولا يفتي المستفتي عن حكمها، فيقال له: فعليك ايضا ان تلتزم



  CHECK الوجه الحادي عشر: ان السلف ما زالوا يتكلمون ويفتون ويحدثون العامة والخاصة بما في الكتاب والسنة من الصفات

 ذلك، ولا تفتي (¬) احدا فيها بشء من الامور النافية، وحينءذ يكون امرك لغيرك بمثل ما فعلته عدلا، اما ان يجء الرجل الي هذه النصوص فيتصرف فيها بانواع التحريفات والتاويلات جملة او تفصيلا، ويقول لاهل العلم والايمان: انتم لا تعارضوني (¬) ولا تتكلموا (¬) فيها، فهذا من اعظم الجهل والظلم والالحاد في اسماء الله واياته.
 الوجه الحادي عشر:
 ان سلف الامة واءمتها ما زالوا يتكلمون ويفتون ويحدثون العامة والخاصة بما في الكتاب والسنة من الصفات، وهذا في كتب التفسير والحديث والسنن اكثر من ان يحصيه الا الله، حتي انه لما جمع الناس [العلم] (¬) وبوبوه في الكتب، فصنف ابن جريج (¬) التفسير والسنن،   وصنف معمر (¬) ايضا وصنف مالك بن انس (¬)، وصنف حماد بن سلمة، وهءلاء من اقدم من صنف [في] (¬) العلم، فصنف حماد بن سلمة كتابه في الصفات (¬)، كما صنف كتبه في ساءر ابواب العلم، وقد قيل: ان مالكا انما صنف الموطا تبعا له، وقال: جمعت هذا خوفا من الجهمية ان يضلوا الناس لما ابتدعت الجهمية النفي والتعطيل، [وكذلك كان يجمعها ويحدث بها غير واحد من اءمة السلف لما ابتدعت الجهمية   النفي والتعطيل] (¬) حتي انه لما صنفت الكتب الجامعة صنف العلماء فيها، كما صنف نعيم بن حماد الخزاعي (¬) شيخ البخاري كتابه في الصفات (¬) والرد علي الجهمية، وصنف عبد الله بن محمد الجعفي (¬)، شيخ البخاري كتابه في الصفات والرد علي الجهمية، وصنف عثمان بن سعيد الدارمي (¬) كتابه في الصفات والرد علي الجهمية، وكتابه في   النقض علي المريسي (¬)، وصنف الامام احمد (¬) رسالته في اثبات الصفات والرد علي الجهمية (¬)، واملي في ابواب ذلك حتي جمع كلامه   ابو بكر الخلال (¬) في كتاب السنة (¬)، وصنف عبد العزيز الكناني (¬)   صاحب الشافعي كتابه في الرد علي الجهمية (¬)، وصنف كتب السنة في الصفات طواءف مثل: عبد الله بن احمد (¬)، وحنبل (¬) بن اسحاق (¬)،   وابي بكر الاثرم (¬)، وخشيش بن اصرم (¬)، شيخ ابي داود (¬)، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة (¬)، وابي بكر بن ابي   عاصم (¬)، والحكم بن معبد الخزاعي (¬)، وابي بكر الخلال (¬)، وابي القاسم الطبراني (¬)، وابي الشيخ الاصبهاني (¬)، وابي احمد   العسال (¬)، وابي بكر الاجري (¬)، وابي الحسن الدارقطني (¬)، كتاب الصفات، وكتاب الرءية، وابي عبد الله بن منده (¬)، وابي عبد الله بن   بطة (¬)، وابي القاسم اللالكاءي (¬)، وابي عمر الطلمنكي (¬)، وغيرهم، وايضا فقد جمع العلماء من اهل الحديث والفقه والكلام والتصوف هذه الايات والاحاديث، وتكلموا في اثبات معانيها، وتقرير صفات الله التي دلت عليها هذه النصوص، لما ابتدع (¬) الجهمية جحد ذلك والتكذيب   له، كما فعل عبد العزيز الكناني (¬)، واحمد بن حنبل (¬)، واسحاق بن راهوية (¬)، وكما فعل عثمان بن سعيد الدارمي (¬)، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة (¬)، وابو عبد الله بن حامد (¬)، والقاضي ابو يعلي (¬)، وكما فعل ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب (¬)، وابو   الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (¬)، وابو الحسن علي بن مهدي الطبري (¬)، والقاضي ابو بكر الباقلاني (¬).



  CHECK الوجه الثاني عشر: ان الله بعث رسوله بالهدي ودين الحق واكمل له ولامته الدين، وبين جميع ما تحتاج اليه امته

 الوجه الثاني عشر:
 ان الله تعالي بعث رسوله بالهدي ودين الحق، واكمل له ولامته الدين، واتم عليهم (¬) النعمة وترك امته علي البيضاء ليلها كنهارها (¬)، وبين لهم جميع ما يحتاجون اليه، وكان اعظم ما يحتاجون اليه تعريفهم ربهم بما يستحقه من اسماءه الحسني وصفاته العلي (¬) و [ما] (¬) يجوز



  CHECK اهل العلم والايمان علي الاثبات المفصل والنفي المجمل

  CHECK الجهم بن صفوان واتباعه عطلوا حقيقة اسماءه الحسني وصفاته العلي

 عليه ويثبت له، ويحمد ويثني به عليه ويمجد به، وما يمتنع عليه فينزه عنه ويقدس] (¬).
 ثم حدث بعد الماءة الاولي الجهم بن صفوان (¬) واتباعه، الذين عطلوا حقيقة اسماءه الحسني وصفاته العلي (¬)، وسلكوا مسلك اخوانهم المعطلة الجاحدين للصانع، وصار اغلب ما يصفون به الرب هو الصفات السلبية العدمية، ولا يقرون الا بوجود مجمل، ثم يقرنونه بسلب ينفي الوجود.
 ومن ابلغ العلوم الضرورية ان الطريقة التي بعث الله بها انبياءه ورسله، وانزل بها كتابه مشتملة علي الاثبات المفصل والنفي المجمل، كما يقرر ذلك (¬) في كتابه: علمه وقدرته وسمعه وبصره ومشيءته ورحمته وغير ذلك، ويقول في النفي: {ليس كمثله شء} (¬)، {هل تعلم له



  CHECK الجهمية ومن وافقهم جمعوا بين القرمطة في السمعيات والسفسطة في العقليات

 سميا} (¬)، {لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} (¬) وعلي هذا اهل العلم والايمان اتباع المرسلين من الاولين والاخرين.
 واما طريقة هءلاء فهي نفي مفصل ليس بكذا ولا كذا (¬)، واثبات مجمل، يقولون: هو الوجود المطلق لا يوصف الا بسلب او اضافة او مركب منها ونحو ذلك، وكل من علم ما جاءت به الرسل، وما يقوله هءلاء، علم ان هءلاء في غاية المشاقة والمحادة والمحاربة لله ورسوله (¬)، وانتدب هءلاء في تقرير شبه (¬) عقلية ينفون بها الحق، وتاولوا كتاب الله علي غير تاويله، فحرفوا الكلم عن مواضعه، والحدوا في اسماء الله واياته بحيث حملوها علي ما يعلم بالاضطرار انه خلاف مراد الله ورسوله؛ كما فعل اخوانهم القرامطة (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والباطنية (¬) وجحدوا الحقاءق العقلية، كما فعل اخوانهم السوفسطاءية (¬) فجمعوا بين السفسطة في العقليات، والقرمطة في   السمعيات (¬)، فلهذا انتدب سلف الامة واءمتها وغيرهم للرد عليهم وتقرير ما اثبته الله ورسوله ورد تكذيبهم وتعطيلهم، وذكروا دلاءل الكتاب والسنة علي بيان الحق ورد باطلهم، ولما احتج اولءك بشبه عقلية بينوا لهم ايضا (¬) ان العقل يدل علي فساد قولهم، وصحة ما جاءت به الرسل كما قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} (¬)، واذا (¬) كان الامر كذلك، فمن نهي عن بيان ما بعث الله به رسوله من الاثبات، وامر بما احدث من النفي الذي لا يءثر عن الرسل، كان قد اخذ من مشاقة الله ورسوله ومحادة الله ورسوله، ومحاربة الله ورسوله، بحسب ما سعي فيه من ذلك، حيث امر بترك ما بعث به الرسول، وباظهار ما يشتمل علي مخالفته.



  CHECK الوجه الرابع عشر: ليس لاحد ان يوجب علي الناس الا ما اوجبه الله ورسوله، ولا يحظر عليهم الا ما حظره الله ورسوله

  CHECK الوجه الثالث عشر: علي الناس ان يجعلوا كلام الله ورسوله هو الاصل المتبع، سواء علموا معناه او لم يعلموه

 الوجه الثالث عشر (¬):
 ان الناس عليهم ان يجعلوا كلام الله ورسوله، هو الاصل المتبع، والامام المقتدي به، سواء علموا معناه او لم (¬) يعلموه، فيءمنون بلفظ النصوص ولو لم (¬) يعرفوا حقيقة معناها، واما ما سوي كلام الله ورسوله، فلا يجوز ان يجعل اصلا بحال، ولا يجب التصديق بلفظ له حتي يفهم معناه، فان كان معناه موافقا له، جاء به الرسول كان مقبولا، وان كان مخالفا كان مردودا، وان كان مجملا مشتملا علي حق وباطل لم يجز اثباته ايضا ولا يجوز نفي جميع معانيه، بل يجب المنع من اطلاق نفيه واثباته او (¬) التفصيل والاستفسار.
 وهءلاء جعلوا هذه الالفاظ المبتدعة المجملة اصلا امروا بها، وجعلوا ما جاء به الرسول من الايات والاحاديث فرعا يعرض عنها ولا يتكلم بها ولا فيها، فكيف يكون تبديل الدين الا هكذا؟
 الوجه الرابع عشر:
 ليس لاحد من الناس ان يلزم الناس ويوجب عليهم الا ما اوجبه الله ورسوله، ولا يحظر عليهم الا ما حظره الله ورسوله، فمن اوجب ما لم يوجبه الله ورسوله، وحرم ما لم يحرمه الله ورسوله، فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، وهو مضاه لمن ذمه الله في كتابه من حال المشركين واهل الكتاب الذين اتخذوا دينا لم يامرهم الله به، وحرموا ما لم   يحرمه (¬) الله عليهم، وقد بين ذلك في سورة الانعام والاعراف وبراءة وغيرهن من السور، ولهذا كان من شعار (¬) اهل البدع احداث (¬) قول او فعل، والزام الناس به واكراههم عليه او (¬) الموالاة عليه والمعاداة علي تركه، كما ابتدعت الخوارج (¬) رايها والزمت الناس به، ووالت وعادت عليه، وابتدعت الرافضة رايها والزمت الناس به ووالت وعادت عليه، وابتدعت الجهمية رايها والزمت الناس به ووالت وعادت عليه، لما كانت (¬) لهم قوة في دولة الخلفاء الثلاثة الذين امتحن في زمانهم الاءمة



  CHECK اءمة السنة والجماعة لا يلزمون الناس بما يقولونه من موارد الاجتهاد، ولا يكرهون احدا عليه

 ليوافقهم (¬) علي راي جهم (¬) الذي مبدءه ان القران مخلوق، وعاقبوا من لم يوافقهم علي ذلك.

 ومن المعلوم ان هذا من المنكرات المحرمة بالعلم الضروري من دين المسلمين، فان العقاب لا يجوز ان يكون علي ترك واجب او فعل محرم، ولا يجوز اكراه احد علي ذلك والايجاب والتحريم ليس الا لله ولرسوله، فمن عاقب علي فعل او ترك بغير امر الله ورسوله، وشرع ذلك دينا فقد جعل لله ندا، ولرسوله نظيرا، بمنزلة المشركين الذين جعلوا لله اندادا (¬)، وبمنزلة المرتدين الذين امنوا بمسيلمة الكذاب (¬)، وهو ممن قيل فيه (¬): {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} (¬)، ولهذا كان اءمة (¬) السنة والجماعة لا يلزمون الناس بما يقولونه من موارد الاجتهاد ولا يكرهون احدا عليه، ولهذا لما استشار هارون الرشيد (¬) مالك بن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 انس (¬) في حمل الناس علي موطءه، قال له: (لا تفعل يا امير المءمنين، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تفرقوا في الامصار فاخذ كل قوم عمن كان عندهم وانما جمعت علم اهل بلدي)، او كما قال (¬)، وقال   مالك ايضا: (انما انا بشر اصيب واخطء، فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة).
 وقال ابو حنيفة (¬): (هذا راي فمن جاءنا براي احسن منه قبلنا).
 وقال الشافعي (¬): (اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط)، وقال: (اذا رايت الحجة موضوعة علي الطريق فاني اقول بها).
 وقال المزني (¬) في اول. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 مختصره (¬): (هذا كتاب اختصرته من علم ابي عبد الله الشافعي (¬) لمن اراد معرفة مذهبه، مع اعلامه نهيه (¬) عن تقليده وتقليد غيره من العلماء).
 وقال الامام احمد (¬): (ما ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه ولا يشدد عليهم). [قال] (¬): (ولا تقلد دينك الرجال، فانهم لن يسلموا من ان يغلطوا).
 فاذا كان هذا قولهم في الامور العملية (¬) وفروع الدين، لا يستجيزون الزام الناس بمذاهبهم (¬)، مع استدلالهم عليها بالادلة الشرعية، فكيف بالزام الناس واكراههم علي اقوال لا توجد في كتاب الله، ولا في حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا تءثر عن الصحابة والتابعين ولا عن احد من اءمة المسلمين؟ ولهذا قال الامام احمد (¬) [لابن] (¬) ابي دءاد (¬) الجهمي، الذي كان قاضي القضاة في عهد   المعتصم (¬) لما دعا الناس الي التجهم، وان يقولوا القران مخلوق، واكراههم (¬) عليه بالعقوبة وامر بعزل من لم يجبه، وقطع رزقه الي غير ذلك مما فعله في محنته المشهورة (¬)، فقال له في مناظرته لما طلب منه الخليفة ان يوافقه علي ان القران مخلوق: "اءتوني بشء من كتاب الله او سنة رسوله [حتي اجيبكم به، فقال له ابن ابي دءاد: وانت لا تقول الا بما في كتاب الله او سنة رسوله] (¬)، فقال له: هب انك تاولت تاويلا فانت اعلم وما تاولت، فكيف تستجيز ان تكره الناس عليه بالحبس والضرب (¬)؟ ".
 فبين ان العقوبة لا تجوز الا علي ترك ما اوجبه الله او فعل ما حرمه   الله، فاذا كان القول ليس في كتاب الله وسنة رسوله لم يجب علي الناس ان يقولوه، لان الايجاب انما يتلقي من الشارع، وان كان القول في نفسه حقا، او اعتقد قاءله انه حق، فليس له ان يلزم الناس ان يقولوا ما لم يلزمهم الرسول ان يقولوه لا نصا ولا استنباطا. واذا (¬) كان كذلك فقول القاءل: المطلوب من فلان ان يعتقد كذا وكذا، وان لا يتعرض لكذا وكذا ايجاب عليه لهذا الاعتقاد وتحريم عليه لهذا الفعل، واذا كانوا لا يرون خروجه من السجن الا بالموافقة علي ذلك فقد استحلوا عقوبته وحبسه حتي يطيعهم في ذلك، فاذا لم يكن ما امروا به قد امر الله به ورسوله، وما نهوا عنه قد نهي الله عنه ورسوله، كانوا بمنزلة من ذكر من الخوارج (¬) والروافض (¬) والجهمية (¬) المشابهين للمشركين والمرتدين، ومعلوم ان هذا الذي قالوه لا يوجد في كلام الله ورسوله بحال، وهم ايضا لم يبينوا انه يوجد في كلام الله ورسوله، فلو كان هذا موجودا في كلام الله ورسوله لكان عليهم بيان ذلك، لان العقوبات لا تجوز الا بعد اقامة الحجة، كما قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (¬)، فاذا لم يقيموا حجة الله (¬) التي يعاقب من خالفها، بل لا يوجد ما ذكروه في حجة الله، وقد نهوا عن تبليغ حجة الله ورسوله، كان هذا من اعظم الامور مماثلة لما ذكر من حال الخوارج (¬) المارقين المضاهين للمشركين والمرتدين والمنافقين.



  CHECK الوجه السادس عشر: انهم ان لم يبينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن موجبا لعقوبة تاركه

  CHECK الوجه الخامس عشر: ان القول الذي قالوه ان لم يكن حقا يجب اعتقاده لم يجز الالزام به

 الوجه الخامس عشر:
 ان القول الذي قالوه ان لم يكن حقا يجب اعتقاده لم يجز الالزام به، وان كان حقا (¬) يجب اعتقاده، فلا بد من بيان دلالته، فان العقوبة لا تجوز قبل اقامة الحجة باتفاق المسلمين، فان [كان] (¬) القول مما اظهره الرسول وبينه، فقد قامت الحجة ببيان رسوله، وان لم يكن ذلك فلا بد من بيان حجته واظهارها، التي يجب موافقتها ويحرم مخالفتها. ولهذا قال الفقهاء (¬) في اهل البغي المتاولين: ان (¬) ذكروا مظلمة ازالها الامام، وان ذكروا شبهة بينها (¬) لهم، فاذا لم يبينوا صواب القول اصلا، بل ادعوه دعوي مجردة فكيف يجب التزام (¬) مثل ذلك القول من غير الرسول؟ وهل يفعل هذا (¬) من له عقل او دين؟.
 الوجه السادس عشر:
 انهم لو بينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن ذلك موجبا لعقوبة تاركه (¬)، فليس كل مسالة فيها نزاع اذا اقام احد الفريقين الحجة علي صواب قوله مما يسيغ له عقوبة مخالفه، بل عامة المساءل التي تنازعت



  CHECK الوجه السابع عشر: علي فرض صحة قولهم، ووجوب عقوبة تاركه، لم يذكروه الا في هذا الوقت بعد الطلب والحبس؟

 فيها الامة لا يجوز لاحد الفريقين المتنازعين ان يعاقب الاخر علي ترك اتباع قوله، فكيف اذا لم يذكروا حجة اصلا ولم يظهروا صواب قولهم؟
 الوجه السابع عشر:
 انه لو فرض ان هذا القول الذي الزموا به حق وصواب، قد ظهرت حجته ووجبت عقوبة تارك التزامه، فهذا لم يذكروه الا في هذا الوقت، بعد هذا الطلب والحبس والنداء علي الشخص المعين بالمنع من موافقته، ونسبته الي البدعة والضلالة ومخالفة جميع العلماء والحكام، وخروجه عما كان عليه الصحابة والتابعون الي انواع اخر مما قالوه وفعلوه في حقه من الايذاء، والعقوبة والضرر، زاعمين ان ما صدر عنه من الفتاوي والكتب يتضمن ذلك، فاذا اعرضوا عن ذلك بالكلية، ولم يبينوا في كلامه المتقدم شيءا من الخطا والضلال الموجب للعقوبة، لم يكن ابتداءهم بالدعاء (¬) الي مقالة انشءوها مبيحا لما فعلوه قبل ذلك من الظلم والعدوان (¬) والكذب والبهتان والصد عن سبيل الله والتبديل لدين الله، انما هذا انتقال من ظلم الي ظلم ليقروا (¬) بالظلم المتاخر حسن الظلم المتقدم، كمن يستجير من الرمضاء بالنار (¬)، وهذا يزيدهم ظلما (¬) وعذابا، فهب ان هذا الشخص وافقهم الان علي [ما] (¬) انشءوه من   القول، اي شء في ذلك مما يدل علي خطءه وضلاله في اقواله المتقدمة، اذا لم تناف هذا القول، دع استحقاق العقوبة والكذب والبهتان، فما لم يبينوا ان فيما (¬) صدر عنه [قبل طلبه وحبسه واعلام ما ذكروه من امره ما يوجب ذلك، لم ينفعهم هذا، وهم قد عجزوا عن ابداء خطا او ضلال فيما صدر عنه] (¬) من المقال، وهم داءما يمتنعون من المحاجة (¬) والمناظرة بلفظ او خط، وقد قيل لهم مرات متعددة (¬): من انكر شيءا فليكتب ما ينكره بخط يده، ويذكر حجته ويكتب جوابه، ويعرض الامران علي علماء المشرق والمغرب، فابلسوا وبهتوا وطلب منهم غير مرة (¬) المخاطبة في المحاضرة والمحاجة (¬) والمناظرة، فظهر (¬) منهم من العي في الخطاب والنكوص علي الاعقاب والعجز عن الجواب ما قد اشتهر واستفاض بين اهل المداءن والاعراب، ومن قضاتهم الفضلاء من كتب اعتراضا علي الفتيا الحموية (¬) وضمنه انواعا   من الكذب وامورا لا تتعلق بكلام المعترض عليه، وقد كتبت جوابه في مجلدات، ومنهم من كتب شيءا ثم خباه وطواه عن الابصار، وخاف من نشره ظهور العار وخزي اهل الجهل والصغار، اذ مدار القوم علي احد امرين: (اما) (¬) الكذب الصريح، واما الاعتقاد القبيح، فهم لن يخلوا من كذب كذبه بعضهم وافتراه، وظن باطل خاب من تقلده وتلقاه، وهذه حال ساءر المبطلين من المشركين، واهل الكتاب الكفار والمنافقين.
 * * *



  CHECK اجابة الشيخ علي قولهم: الذي يطلب منه ان يعتقده ان ينفي الجهة عن الله والتجيز من وجوه

  CHECK الوجه الاول: ان هذا اللفظ ومعناه الذي ارادوه ليس هو في شء من كتب الله المنزلة

 فصل
 واما قولهم: الذي نطلب منه ان يعتقده ان ينفي الجهة عن الله والتحيز (¬).
 فالجواب من وجوه:
 احدها:
 ان هذا اللفظ ومعناه الذي ارادوه، ليس هو في شء من كتب الله المنزلة من عنده، ولا هو ماثورا عن احد من انبياء الله ورسله، لا خاتم المرسلين، ولا غيره، ولا هو ايضا محفوظا عن سلف (¬) الامة واءمتها اصلا، واذا كان بهذه المثابة، وقد [علم ان الله] (¬) اكمل لهذه الامة دينها، وان الله بين لهذه الامة (¬) ما تتقيه (¬)، كما قال: {اليوم اكملت لكم دينكم} (¬). . . الاية، وقال: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} (¬)، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين للامة الايمان الذي امرهم الله به، وكذلك سلف الامة واءمتها، علم بمجموع (¬) هذين الامرين، ان هذا الكلام ليس من دين الله، ولا من



  CHECK الوجه الثاني: ان الله نزه نفسه في كتابه عن النقاءص تارة بنفيها وتارة باثبات اضدادها

 الايمان، ولا من سبيل المءمنين، ولا من طاعة الله ورسوله.
 واذا كان كذلك، فمن الزم (¬) اعتقاده فقد جعله من الايمان والدين وذلك تبديل (¬) للدين، كما بدل من بدل من مبتدعة اليهود والنصاري ومبتدعة هذه الامة دين المرسلين. يوضح ذلك:

 الوجه الثاني:
 ان الله نزه نفسه في كتابه عن النقاءص، تارة بنفيها، وتارة باثبات اضدادها، كقوله تعالي: {لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} (¬)، وقوله تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل} (¬) وقوله: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} (¬). . . الاية، وقوله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} (¬)، وقوله: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات} (¬) الي قوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} (¬) وقوله: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله} الي قوله: {فتعالي عما يشركون} (¬) وقوله:



 {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون} (¬) الي قوله: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} (¬) وقوله: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم} (¬). . . الاية، وقوله: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} (¬).
 . . الاية، وما في القران من خبره عن نفسه انه بكل شء عليم، وانه لا يعزب عنه مثقال ذرة من الارض ولا في السماء، وانه علي كل شء قدير، وانه ما شاء الله (¬) لا قوة الا بالله، وان رحمته وسعت كل شء، وانه العلي العظيم الاعلي المتعال العظيم الكبير، وكذلك الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موافقة لكتاب الله، كقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط (¬) ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار (¬)، وعمل النهار قبل عمل الليل (¬)، حجابه النور او النار (¬)، لو (¬) كشفه لاحرقت سبحات وجهه (¬) ما انتهي اليه   بصره (¬) من خلقه" (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  ايضا فيما يروي عن ربه "شتمني (¬) ابن ادم وما ينبغي له ذلك، وكذبني ابن ادم، وما ينبغي له ذلك، فاما شتمه اياي فقوله: اني اتخذت ولدا، وانا الاحد الصمد، الذي لم الد ولم اولد، واما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته" (¬)، وقوله في حديث السنن للاعرابي: "ويحك ان الله لا يستشفع له علي احد مر، خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ان عرشه علي سمواته و (¬) قال بيده: مثل القبة، وانه ليءط به اطيط (¬) الرحل الجديد. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 براكبه" (¬) وقوله في الحديث الصحيح: "انت الاول فليس (¬) قبلك شء، وانت الاخر فليس (¬) بعدك شء ، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء" (¬). الي امثال ذلك.



  CHECK الوجه الثالث: ان قولهم: مجمل فيه حق وباطل والذي يعنيه جمهور الجهمية المعني الباطل

 [وليس في شء] (¬) من ذلك نفي الجهة والتحيز (¬) عن الله، ولا وصفه بما يستلزم لزوما بينا نفي (¬) ذلك، فكيف يصح مع كمال الدين وتمامه، ومع كون الرسول قد بلغ البلاغ المبين ان يكون هذا من الدين والايمان ثم لا يذكره الله ورسوله قط؟ وكيف يجوز ان يدعي الناس ويءمرون باعتقاد في اصول الدين ليس له اصل عن من (¬) جاء بالدين؟ هل هذا الا صريح تبديل الدين؟
 الوجه الثالث (¬):
 اني (¬) قد قلت لهم: قاءل هذا القول: ان اراد به ان ليس في السموات رب، ولا فوق العرش اله، وان محمدا لم يعرج به الي ربه، وما فوق العالم الا العدم المحض، فهذا باطل مخالف لاجماع سلف الامة واءمتها، وهذا المعني هو الذي يعنيه جمهور الجهمية (¬) من مشايخ الممتحنين ونحوهم، يصرحون به في كلامهم وكتابهم.
 وان اراد به ان الله لا يحيط به مخلوقاته، ولا يكون في جوف الموجودات فهذا مذكور مصرح به في كلامي، واثبات هذا المعني، وهو   انه بذاته في الموجودات ليس خارجا عنها، هو قول كثير من الجهمية ايضا الذين ينفون انه علي العرش ايضا، سواء قالوا (¬): انه بذاته في كل مكان، او قالوا: انه هو في (¬) الموجودات، كما يقوله الاتحادية (¬) منهم، وذلك ان الجهمية الذين ينفون ان يكون الله فوق عرشه، باءنا من خلقه، منهم من يقول: [انه] (¬) لا داخل العالم ولا خارجه، ومنهم من يقول: انه داخل العالم، ومنهم من يقول: انه داخله وخارجه،



  CHECK الوجه الرابع: الامر باعتقاد قول من الاقوال لا يخلو من تقديرين

 متناهيا او غير متناه، جسما او غير جسم، كما بينا مقالاتهم في غير هذا الموضع (¬).
 فصارت الجهمية (¬) الذين ينفون عن الله الجهة والحيز، مقصودهم انه ليس فوق العرش رب، ولا فوق السموات اله، والجهمية الذين يقولون: انه في الموجودات يثبتون له الجهة والحيز، فبينت في الجواب بطلان قول فريقي الجهمية النفاة والمثبتة، فان نفاة الجهمية لا يعبدون شيءا ومثبتتهم يعبدون كل شء، وذكرت هذين القسمين (¬)، لانها هي التي جرت عادة المتكلمين بنفي الجهة والحيز عن الله انهم يعنونها، فان كانوا عنوا معني اخر كان عليهم بيانه، اذ اللفظ لا يدل عليه؛ وليس لاحد ان يمتحن الناس بلفظ مجمل، ابتدعه هو من غير بيان لمعناه.
 الوجه الرابع:
 انهم طلبوا اعتقاد نفي الجهة والحيز عن الله، ومعلوم ان الامر بالاعتقاد لقول من الاقوال اما ان يكون تقليدا (¬) للامر، او لاجل الحجة



  CHECK الوجه الخامس: ان الناس تنازعوا في جواز التقليد في مساءل اصول الدين واما ما يقال عنها انها عقليات فلم يجوز احد التقليد فيها

 والدليل، فان كانوا امروا بان يعتقد هذا تقليدا لهم، ولمن قال ذلك، فهذا باطل باجماع المسلمين منهم ومن غيرهم، وهم يسلمون انه لا يجب التقليد في مثل ذلك لغير الرسول، لا سيما وعندهم هذا القول لم يعلم بادلة الكتاب والسنة والاجماع، وانما علم بالادلة العقلية، والعقليات لا يجب التقليد فيها بالاجماع (¬)، وان كان الامر بهذا الاعتقاد لقيام الحجة عليه، فهم لم يذكروا حجة لا مجملة ولا مفصلة، ولا احالوا عليها، بل هم يفرون من المناظرة والمحاجة بخطاب او كتاب، فقد ثبت ان امرهم لهذا الاعتقاد حرام باطل علي التقديرين باجماع المسلمين، وان فعل ذلك من افعال الامة المضلين، وانه امر للناس (¬) ان يقولوا علي الله ما لا يعلمون.
 الوجه الخامس:
 ان الناس تنازعوا في جواز التقليد في مساءل اصول الدين، لمن يجوز تقليده في الدين من اءمة المسلمين المتبعين فيما يقولونه لما ثبت عن المرسلين، كما يقلد مثل هءلاء في فروع الدين.
 فاما التقليد في الامور التي يقولون: انها عقليات وانها معلومة بالعقل يحتاج فيها الي تاويل السمع، وانها من اصول الدين، فما نعلم احدا جوز التقليد في مثل ذلك، بل الناس فيها قسمان: منهم من ينكرها علي اصحابها ويبين انها جهليات لا عقليات، ومنهم من يقول بل



  CHECK الوجه السادس: انه لو فرض جواز التقليد او وجوبه في مثل هذا لكان لمن يسوغ تقليده في الدين كالاءمة المشهورين

 [من] (¬) نظر في ادلتها العقلية علم صحتها.
 فاما ان يقول قاءل: ان هذه الامور التي تنازعت فيها الامة، وادعي كل فريق ان الحق معهم، اني اقلد من يدعي ان قوله معلوم بالعقل قبل ان اعلم صحة ما يقوله بالعقل، فهذا لا يقوله عاقل، فان العقل لا يرجح في موارد النزاع قولا علي قول، وقاءلا علي قاءل الا بموجب.
 اما مجرد التقليد لاحد القاءلين بغير حجة، فلا يسوغ في عقل ولا دين، واذا كان كذلك لم يكن لهم ان يسوغوا لاحد ان يقول هذا القول حتي يعلمه بادلته العقلية، فكيف وقد اوجبوا اعتقاده ايجابا مجردا لم يذكروا عليه دليلا اصلا؟ وهل هذا الا في غاية المناقضة والتبديل للعقل والدين؟ فان من اباح المحرمات من الافعال كان خارجا عن الشريعة، فكيف بمن اوجبها وعاقب عليها؟ وكيف (¬) اذا كان ذلك من الاعتقادات التي هي اعظم من الافعال؟

 الوجه السادس:
 انه لو فرض جواز التقليد او وجوبه في مثل هذا، لكان لمن يسوغ تقليده في الدين كالاءمة المشهورين الذين اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم، وهذا القول لم يقله احد ممن يسوغ للمسلمين تقليده في فروع دينهم، فكيف يقلدونه [في] (¬) اصول دينهم التي هي اعظم من فروع الدين، فان هذا القول (¬) وان قاله طاءفة من المنتسبين الي مذاهب الاءمة الاربعة، فليس من قاءليه من هو من اءمة ذلك المذهب الذين لهم قول متبوع بين اءمة ذلك المذهب، فان اصحاب الوجوه من اصحاب   الشافعي (¬)، كابي العباس بن سريج (¬)، وابي علي بن ابي هريرة (¬)، وابي سعيد الاصطخري (¬)، وابي علي بن خيران (¬)، والشيخ ابي حامد الاسفراييني (¬) ونحو هءلاء ليس فيهم من يقول هذا القول، بل المحفوظ



  CHECK ابو المعالي الجويني لا يجوز تقليده في شء من فروع الدين عند اصحاب الشافعي

 عمن حفظ عنه كلام في هذا ضد هذا القول، وغايته (¬) ان يحكي عن مثل ابي المعالي الجويني (¬)، وهو اجل من يحكي عنه ذلك من المتاخرين، وابو المعالي ليس له وجه في المذهب، ولا يجوز تقليده في شء من فروع الدين عند اصحاب الشافعي (¬)، فكيف يجوز او يجب تقليده في اصول الدين؟ وهذا هو الذكي اللوذعي (¬)، وكتابه (¬) في المذهب هو   الذي رفع قدره، وفخم امره، فاذا لم يجز تقليده فيما ارتفع به قدره، وعظم به امره عند الاصحاب، فكيف يقلد في الامر الذي كثر فيه الاضطراب، واقر عند موته بالرجوع عنه وتاب (¬)؟ وهجره علي بعض مساءله (¬)، مثل ابي القاسم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK ابو المعالي قليل المعرفة بالكتاب والسنة

 القشيري (¬)، وغيره من الاصحاب، واذا كان هذا حال من يقلد امام الحرمين الاستاذ (¬) المطاع، فكيف بمن يقلد من هو دونه بلا نزاع، وذلك لان التقليد في الفروع، دع (¬) الاصول، انما يكون لمن كان عالما بمدارك الاحكام الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع، وابو المعالي (¬) لم يكن من هذا الصنف، فانه كان قليل (¬) المعرفة بالكتاب والسنة، وعامة ما يعتمد عليه في الشريعة الاجماع في المساءل القطعية والقياس، والتقليد (¬) في المساءل الظنية، وكذلك هو في مساءل اصول الدين،   غالب امره، الدوران بين الاجماع السمعي القطعي والقياس العقلي الذي يعتمد (¬) انه قطعي.
 [فانه في الفروع علي] (¬) مذهب الشافعي (¬)، وبالخلاف المنصوب مع ابي حنيفة (¬)، واما بالاصول فبالدلاءل والمساءل المذكورة في كتب المعتزلة (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والاشعرية (¬). هذا وهو اجل من يقرن به من المناظرين، وعمدة من يسلك سبيله من المستاخرين (¬)، فكيف بمن لم يبلغ شاوه (¬) في العلم والذكاء ومقاومة الخصوم الفضلاء.
 واما من تكلم في ذلك من فقهاء المالكية المتاخرين كالباجي (¬)،   وابي بكر بن العربي (¬)، ونحوهما، فانهم في ذلك يقلدون لمن اخذوا ذلك عنه من اهل المشرق المتكلمين معترفين (¬) بانهم لهم من التلامذة المتبعين، ليس في كلام احد من هءلاء استيفاء الحجة في هذا الباب من الطرفين، ولا النهوض باعباء هذا العمل الذي يحتاج الي فصل الخطاب في القولين المتعارضين (¬).
 واما اءمة المالكية الذين اليهم المرجع في الدين، كابن القاسم (¬)، وابن وهب (¬)، واشهب (¬)،. . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وسحنون (¬)، وابنه (¬)، وعبد الملك بن حبيب (¬)، وابن وضاح (¬)،   وغيرهم، فهم براء من هذا النفي والتكذيب، ولهم في الاثبات من الاقوال ما يعرفها العالم اللبيب.

  AUTO الوجه السابع:
 ان هذا القول لو فرض انه حق معلوم بالعقل لم يجب اعتقاده بمجرد ذلك

 ، اذ وجوب اعتقاد شء معين لا يثبت الا بالشرع بلا نزاع.
 واما (¬) المنازعون فهم يسلمون ان الوجوب كله لا يثبت الا بالشرع، وان العقل لا يوجب شيءا، وان عرفه.
 واما من يقول: ان الوجوب قد (¬) يعلم بالعقل، فهو يقول ذلك فيما يعلم وجوبه بضرورة العقل او نظره، واعتقاد كلام معين من تفاصيل مساءل الصفات لا يعلم وجوبه (¬) بضرورة العقل ولا بنظره، ولهذا اتفق عامة اءمة الاسلام علي ان من مات مءمنا بما جاء به الرسول، [و] (¬) لم يخطر علي قلبه (¬) هذا النفي المعين، لم يكن مستحق للعذاب، ولو كان واجبا لكان تركه سببا لاستحقاق العذاب، وان فرض ان بعض غالية الجهمية من المعتزلة ونحوهم، يزعم ان معرفة هذا النفي من الواجبات او من اجلها، وان من لم يعتقده من الخاصة والعامة كان مستحقا للعذاب، او فرض ان بعض الناس يقول: ان هذا الاعتقاد يجب علي الخاصة دون العامة، فنحن نعلم بالاضطرار من دين الاسلام فساد القول بايجاب هذا؛ لانا نعلم بالاضطرار ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحابة والتابعين، وساءر   اءمة المسلمين، لم يوجبوا اعتقاد هذا النفي لا علي الخاصة، ولا علي العامة، وليس وجوب هذا من الحوادث التي تجددت، فان وجوب هذا الاعتقاد علي الاولين والاخرين سواء [لوجوب] (¬) اعتقاد انه (¬) لا اله الا الله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور (¬).
 واذا كان معلوما (¬) بالاضطرار عدم ايجاب الشارع لهذا الاعتقاد، كان دعوي وجوبه بالعقل مردودا، فان الشارع اقر الواجبات العقلية، واوجبها، كما اوجب الصدق والعدل، وحرم الكذب والظلم، واذا كان وجوب هذا القول منتفيا، لم يكن لاحد ان يوجبه علي الناس، فضلا عن ان يعاقب تاركه، ويجعل (¬) محنة، من وافقه عليه والاه، و [من] (¬) خالفه فيه عاداه (¬)، وهذا المسلك هو احد ما سلكه العلماء (¬) في الرد   علي الجهمية الممتحنين للناس، كابن ابي دءاد (¬) وامثاله، لما (¬) ناظرهم من ناظرهم قدام الخلفاء، كالمعتصم (¬)، والواثق (¬)، فانهم بينوا لهم ان القول الذي اوجبوه علي الناس، وعاقبوا تاركه، وهو القول بخلق القران لم يقله النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا احد من خلفاءه، واصحابه، ولا اءمة المسلمين وعامتهم، ولا امروا به، ولا عاقبوا عليه، ولو كان من الدين الذي يجب دعاء الخلق اليه وعقوبة تاركيه، لم يجز اهمالهم لذلك، وان القاءل (¬) لهذا القول، لو فرض انه مصيب، لم يكن له ان يوجب علي



  CHECK الوجه الثامن: الاعتقاد الذي يجب علي المءمنين خاصتهم وعامتهم ويعاقب تاركوه هو ما بينه الرسول عليه السلام

 الناس ويعاقبهم علي ترك كل قول يعتقد انه صواب، وهذا ما اتفق عليه المسلمون، وذلك يتضح ب:
 الوجه الثامن:
 وهو ان الاعتقاد الذي يجب علي المءمنين خاصتهم وعامتهم ويعاقب تاركوه، هو ما بينه النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبر به وامر بالايمان به، اذ اصول الايمان التي يجب اعتقادها علي المكلفين، وتكون فارقة بين اهل الجنة والنار، والسعداء والاشقياء، هي من اعظم ما يجب علي الرسول بيانه وتبليغه، ليس حكم هذه كحكم الاحاد (¬) الحوادث التي لم تحدث في زمانه، حتي شاع الكلام فيها باجتهاد الراي، اذ الاعتقاد في اصول الدين للامور الخبرية الثابتة التي (لا تتجدد) (¬) احكامها مثل اسماء الله وصفاته نفيا واثباتا ليست مما يحدث سبب العلم به، او سبب وجوبه، بل (¬) العلم بها ووجوب ذلك مما يشترك فيه الاولون والاخرون، والاولون احق بذلك من الاخرين، لقربهم من ينبوع الهدي ومشكاة النور الالهي، فان احق الناس بالهدي هم الذين باشرهم الرسول بالخطاب من خواص اصحابه وعامتهم، وهذه العقاءد الاصولية من اعظم الهدي، فهم بها احق.
 فاذا كان وجوب ذلك منتفيا فيما جاء به الرسول من الكتاب والسنة وفيما اتفق عليه سلف الامة، كان عدم وجوبه معلوما (¬) علما يقينا (¬)، وكان غايته ان يكون مما يقال باجتهاد الراي، وحينءذ فنقول: ان هذه



  CHECK القول باجتهاد الراي وان اعتقد صاحبه انه عقلي مقطوع به لا يحتمل النقيض، فانه قد يكون غير مقطوع به

 الاقوال التي تسمي العقليات غايتها ان (يجهد) (¬) فيها (¬) اصحابها عقولهم واراءهم (¬).

 والقول باجتهاد الراي، وان اعتقد صاحبه انه عقلي، مقطوع به لا يحتمل النقيض، فانه قد يكون غير مقطوع به، وان اعتقد هو انه مقطوع به، فان هذا من اكثر ما يوجد بينهم من اقوال يقول اصحابها: انه مقطوع بها في العقل، وتكون بخلاف ذلك، حتي ان الواحد منهم هو الذي يقول في القول: انه مقطوع به، ويقول فيه تارة اخري: انه باطل.
 واذا لم يكن مقطوعا به، فقد يكون مظنونا غير معلوم الصحة والفساد، وقد يكون خطا معلوم الفساد او مظنونه، وقد يكون مشكوكا فيه.
 فعامة هذه الاقوال المتنازع فيها التي يقول قاءلها: انها مقطوع بها تعتورها (¬) هذه الاحتمالات: عدم (¬) القطع بها، بل ظنها والشك فيها وظن نقيضها، والقطع بنقيضها، ثم غاية ما يقدر ان يكون (¬) صوابا معلوما انها صواب عند صاحبها، فليس كل ما كان كذلك يجب علي جميع المسلمين (¬) اعتقاده، اذ (¬) طرق العلم بذلك قد تكون خفية مشتبهة، فلا يجب التكليف بموجبها لجميع المءمنين، ولو كانت عقلية (¬) ظاهرة معلومة بادني نظر، لم يجب في كل ما كان كذلك ان



  CHECK الوجه التاسع: انه اذا كان احد القولين هو الذي قاله الرسول عليه السلام دون الاخر فالسكوت عنه وكتمانه من باب كتمان ما انزل الله من البينات والهدي

 يكون اعتقاده واجبا علي كل المءمنين، مثل كثير من مساءل الطب (¬) والهيءة وغير ذلك، فهذه ثلاث مقدمات عظيمة:
 احدها: انه ليس ما اعتقد قاءله: انه حق مقطوع به معلوم بالعقل او بالشرع يكون كذلك.
 والثانية: انه ليس ما علم الواحد انه حق مقطوع به عنده، يجب اعتقاده علي جميع الناس.
 الثالثة (¬): انه ليس ما كان معلوما مقطوعا به بادني نظر يجب اعتقاده، واذا كان كذلك فغاية ما يبين من يوجب هذه المقالات انها حق مقطوع به عقلي معلوم بادني نظر، واذا كان مع هذا لا يجب اعتقاد ذلك علي المكلفين حتي يعلم وجوب ذلك بالادلة الشرعية التي يعلم بها الوجوب، لم يكن له ان يوجب علي الناس هذا الاعتقاد، ويعاقب تاركيه حتي يبين ان الشارع اوجب ذلك علي الناس علي هذا الوجه، وهذا مما لم يذكروه ولا سبيل اليه، فكيف والامر بالعكس عند من يبين ان ما قالوه خطا، مخالف للعقل الصريح وللنقل الصحيح معلوم الفساد بضرورة العقل، ونظره مخالف للكتاب وللسنة (¬) واجماع سلف الامة، وان الشارع اخبر بنقيضه واوجب اعتقاد ضده.
 الوجه التاسع:
 انه لا ريب ان من لقي الله بالايمان بجميع ما جاء به الرسول مجملا مقرا بما بلغه من تفصيل الجملة، غير جاحد لشء من تفاصيلها، انه يكون بذلك من المءمنين، اذ الايمان بكل فرد من تفصيل ما اخبر به الرسول وامر به غير مقدور للعباد، اذ لا يوجد احد الا وقد خفي عليه   بعض ما قاله الرسول، ولهذا يسع الانسان في مقالات كثيرة الا (¬) يقر فيها باحد النقيضين، لا (¬) ينفيها ولا يثبتها اذا لم يبلغه ان الرسول نفاها، او اثبتها، ويسع الانسان (¬) السكوت عن النقيضين في اقوال كثيرة، اذا لم يقم دليل شرعي بوجوب قول احدهما.
 اما اذا كان احد القولين هو الذي قاله الرسول دون الاخر، فهنا يكون السكوت عن هذا (¬) وكتمانه من باب كتمان ما انزل الله من البينات والهدي من بعد ما بينه للناس في الكتاب، ومن باب كتمان شهادة عند (¬) العبد من الله، وفي كتمان العلم النبوي من الذم واللعنة لكاتمه ما يضيق عنه هذا الموضع (¬).
 وكذلك اذا كان احد القولين متضمنا لنقيض ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والاخر لا يتضمن مناقضة الرسول، لم يجز السكوت عنهما جميعا، بل يجب نفي القول المتضمن لمناقضة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا انكر الاءمة علي الواقفة (¬) في مواضع كثيرة حين تنازع الناس، فقال قوم بموجب السنة،



  CHECK ليس في الكتاب والسنة ولا في كلام احد من السلف ما يدل نصا ولا استنباطا علي ان الله ليس فوق العرش، وانه ليس فوق المخلوقات

  CHECK الواقفة قالوا: لا نقول القران مخلوق ولا غير مخلوق

 وقال قوم بخلاف السنة، وتوقف قوم فانكروا علي الواقفة، كالواقفة الذين قالوا: لا نقول القران مخلوق، ولا نقول: انه غير مخلوق، هذا مع ان كثيرا من الواقفة يكون في الباطن مضمرا للقول المخالف للسنة، ولكن يظهر الوقف نفاقا ومصانعة، فمثل هذا موجود.
 اما القول الذي لا يوجد في كلام الله ورسوله، لا منصوصا ولا مستنبطا، بل يوجد في الكتاب والسنة مما يناقضه ما لا يحصيه الا الله، فكيف يجب علي المءمنين عامة او خاصة اعتقاده، ويجعل ذلك محنة لهم؟
 ومن المعلوم انه ليس في الكتاب والسنة ولا في كلام احد من سلف الامة ما يدل نصا ولا استنباطا علي ان الله ليس فوق العرش، وانه ليس فوق (¬) المخلوقات، وانه ما فوق العالم رب يعبد، ولا علي العرش اله يدعي ويقصد، وما هناك الا العلم المحض، وسواء سمي ثبوت هذا المعني قولا بالجهة والتحيز (¬) او لم يسم، فتنوع العبارات لا يضر اذا عرف المعني المقصود، واذا كان هذا المعني ليس مما جاء به   الرسول، كان الاعراض عنه ولو كان حقا جاءزا، بحيث لو لم يعتقد الرجل فيه نفيا ولا اثباتا، لم يءمر باحدهما.
 وقد بسطنا الكلام فيما يذكر لهذا القول من الدلاءل السمعية والعقلية في مواضع منها الكلام علي ما ذكره ابو عبد الله الرازي (¬)، في كتابه الذي سماه: "تاسيس التقديس" (¬)، وكتابه "نهاية العقول في دراية الاصول" (¬)، وغير ذلك، اذا كان قد جمع في ذلك غاية ما يقوله



  CHECK الوجه العاشر: ان قولهم لا يخلو من امرين

 الاولون والاخرون من حجج النفاة، (¬) الذين يقولون: ان الله ليس في جهة ولا حيز، فليس هو (¬) علي العرش ولا فوق العالم.
 الوجه العاشر:
 ان قولهم: الذي نطلب (¬) منه ان يعتقده ان ينفي الجهة عن الله والتحيز، لا يخلو: اما ان يتضمن هذا نفي كون الله علي العرش، وكونه فوق العالم، بحيث يقال: انه ما فوق العالم رب ولا اله، او ما هناك (¬) شء موجود، وما هناك (¬) الا العدم الذي ليس بشء، او لا يتضمن هذا الكلام نفي ذلك، فان كان هذا الكلام لم يتضمن نفي ذلك كان النزاع لفظيا، وانا ليس في شء من كلامي قط اثبات الجهة والتحيز لله مطلقا حتي يقال: نطلب منه نفي ما قاله او اطلقه من اللفظ، بل كلامي فيه الفاظ القران والحديث والفاظ سلف الامة، ومن نقل مذاهبهم، او التعبير عن ذلك تارة بالمعني المطابق الذي يعلم المستمع انه موافق لمعناهم



  CHECK كلام الامام احمد في اهل الاهواء والبدع

 وما يذكرون (¬) من الالفاظ المجملة، فاني ابينه وافصله؛ لان اهل الاهواء، كما قال الامام احمد (¬) فيما خرجه في الرد علي الزنادقة والجهمية (¬) فيما شكت فيه من متشابه القران وتاولت غير تاويله، قال:
 "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل، بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، وما اقبح (¬) اثر الناس عليهم.
 ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا عنان (¬) الفتنة، فهم مخالفون للكتاب، مختلفون في الكتاب (¬)، مجتمعون علي مفارقة الكتاب، يقولون علي الله وفي الله وفي كتاب الله بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من (¬) الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين (¬).
 فقد اخبر ان اهل البدع والاهواء يتكلمون بالمتشابه من الكلام،   ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، وذلك مثل قولهم: ليس بمتحيز ولا في جهة، ولا كذا ولا كذا، فان هذه الفاظ مجملة متشابهة يمكن تفسيرها بوجه حق، ويمكن تفسيرها بوجه باطل، فالمطلقون لها يوهمون عامة المسلمين ان مقصودهم تنزيه الله عن ان يكون محصورا في بعض المخلوقات، ويفترون الكذب علي اهل الاثبات، انهم يقولون ذلك يقول بعض قضاتهم (¬) لبعض الامراء: انهم يقولون: ان الله في هذه الزاوية. وقول اخر من طواغيتهم: انهم يقولون: ان الله في حشو السموات، ولهذا سموا حشوية (¬)، الي امثال هذه الاكاذيب التي



  CHECK وان اراد نفي علو الله، فعليه ايضا ان يصرح بذلك حتي يعلم المسلمون مقصوده ومرامه

  CHECK اذا لم يرد قاءل هذا القول نفي علو الله لم ينازع في المعني الذي اراده، وعليه التصريح بذلك

 يفترونها علي اهل الاثبات، ثم ياتون بلفظ مجمل متشابه يصلح لنفي هذا المعني الباطل، ولنفي ما هو حق، فيطلقونه فيخدعون بذلك جهال الناس، فاذا وقع الاستفصال والاستفسار، انكشفت الاسرار، وتبين الليل من النهار، وتميز اهل الايمان واليقين من اهل النفاق المدلسين، الذين لبسوا الحق بالباطل، وكتموا الحق وهم يعلمون.
 فالمقصود ان قاءل هذا القول ان لم يرد به نفي علو الله علي عرشه وانه فوق خلقه (¬)، لم ينازع من المعني الذي اراده، ولكن لفظه ليس بدال علي ذلك، بل هو مفهم او موهم لنفي ذلك، فعليه ان يقول: لست اقصد بنفي الجهة والتحيز نفي (¬) ان يكون الله فوق عرشه، وفوق خلقه، وحينءذ فيوافقه اهل الاثبات علي نفي الجهة والتحيز بهذا التفسير بعد استفصاله وتقييد كلامه بما يزيل الالتباس.
 اما ان تضمن هذا الكلام ان الله ليس علي العرش ولا فوق العالم، فليصرح بذلك تصريحا بينا حتي يفهم المءمنون قوله وكلامه، ويعلموا مقصوده ومرامه، فاذا كشف للمسلمين حقيقة هذا القول، وان مضمونه: انه ليس فوق السماوات (¬) رب، ولا علي العرش اله، وان   الملاءكة لا تعرج الي الله، ولا تصعد اليه، ولا تنزل من عنده، وان عيسي لم يرفع اليه ومحمد لم يعرج (¬) به اليه، وان العباد لا يتوجهون بقلوبهم الي اله هناك يدعونه ويقصدونه، ولا يرفعون ايديهم من دعاءهم اليه، فحينءذ ينكشف للناس حقيقة هذا الكلام، ويظهر الضوء من الظلام.
 ومن المعلوم ان قاءل ذلك لا يجترء ان يقوله في ملا من المءمنين، وانما يقوله بين اخوانه من المنافقين (¬)، الذين اذا اجتمعوا يتناجون، واذا افترقوا يتهاجون، وهم وان زعموا انهم اهل المعرفة المحققين، فقد شابهوا من سبق من اخوانهم المنافقين، قال الله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون () واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم} (¬) الي قوله: {ويمدهم في طغيانهم يعمهون} (¬)، وقال تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به} (¬) الي قوله: {يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا}.



 ولا ريب ان كثيرا من هءلاء قد لا يعلم انه منافق، بل يكون معه اصل الايمان, لكن يلتبس عليه امر المنافقين، حتي يصير لهم من السماعين، قال تعالي: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم} (¬)، وكان المعلوم ان كلام اهل الافك (¬) في عاءشة (¬)، كان مبدءه من المنافقين، وتلطخ به طاءفة



  CHECK الوجه الحادي العشر: انهم اذا بينوا مقصودهم فيقال لهم: هذا معلوم الفساد بالضرورة، بالفطرة العقلية والادلة النقلية والعقلية

 من المءمنين، وهكذا كثير من البدع، كالرفض والتجهم مبدءها من المنافقين، وتلوث ببعضها كثير من المءمنين، لكن كان فيهم من نقص (¬) الايمان بقدر ما شاركوا فيه اهل النفاق والبهتان (¬).
 الوجه الحادي عشر:
 انهم (¬) اذا بينوا مقصودهم كما يصرح به اءمتهم وطواغيتهم من انه ليس فوق العرش رب، ولا فوق العالم موجود، فضلا عن ان يكون فوقه واجب الوجود.
 فيقال لهم: هذا معلوم الفساد بالضرورة، بالفطرة (¬) العقلية، وبالادلة النظرية العقلية، وبالضرورة الايمانية السمعية الشرعية، وبالنقول المتواترة المعنوية عن خير البرية، وبدلالة القران علي ذلك من ايات تبلغ "مءين" (¬)، وبالاحاديث المتلقاة بالقبول من علماء الاءمة في جميع القرون وبما اتفق عليه سلف الامة، واهل الهدي من اءمتها، وبما اتفق عليه الامم بجبلتها وفطرتها، وما يذكر في خلاف ذلك من الشبه،



  CHECK الوجه الثاني عشر: ان لفظ الجهة عند من قاله اما ان يكون معناه وجوديا او عدميا

 التي يقال: انها براهين عقلية، او دلاءل سمعية، فقد تكلمنا عليها بالاستقصاء حتي تبين انها من القول الهراء (¬)، فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
 ولولا ان المقصود هنا التنبيه علي مجامع الضلال فيما اوجبوا اعتقاده، لبسطنا القول هنا وبينا سداده، لكن قد احلنا علي ما هو موجود مكتوب ايضا قد كتبناه في هذا الزمان (¬)، والحمد لله ولي الاحسان.

 الوجه الثاني عشر:
 ان لفظ الجهة عند من قاله، اما ان يكون معناه وجوديا او عدميا، فان كان معناه وجوديا، فنفي (¬) الجهة عن الله نفي عن ان يكون الله في شء موجود، وليس [شء] (¬) موجودا سوي الله الا العالم، فاذا احد القسمين الذين ذكرناهما من جوابهم، وهو ان يراد انه [ليس] (¬) محصورا في المخلوقات، داخلا في المصنوعات، هذا احد اقوال الجهمية الذين يقولون: انه ليس علي العرش، ونفيه مصرح به في كلامنا.
 وان كان معناه عدميا، كان المعني ان الله لا يكون حيث لا موجود غيره، وهو ما فوق العالم، فان كون الموجود في العلم ليس معناه ان   العلم يحويه او يحيط به، اذ (¬) العلم ليس بشء اصلا حتي يوصف بانه يحيط او يحاط به، بل المعني (¬) بذلك ان يكون الموجود بحيث لا موجود غيره، او ان (¬) يكون القاءم بنفسه بحيث لا قاءم بنفسه غيره، فان الموجود نوعان: قاءم بنفسه، وقاءم بغيره.
 فالقاءم بغيره من الصفات والاعراض يكون بحيث يكون غيره، فان الصفات والاعراض تقوم بالمحل الواحد.
 واما القاءم بنفسه، فلا يكون حيث يكون اخر قاءم بنفسه، [بل يجب ان يكون مباينا لغيره، فيكون حيث لا موجود غيره] (¬)، او حيث لا قاءم بنفسه غيره، وهو المعني بكون الله علي العرش، وفوق العالم، واذا كان هذا المعقول من الجهة العدمية، فاكثر عقلاء بني ادم من المسلمين واليهود والنصاري والمشركين والمجوس (¬) والصابءين (¬)،



  CHECK من الناس من يعني بالجهة ما ليس مغايرا لذي الجهة

 علي ان نفيه هذا عن الموجود، واجبه وممكنه (¬) معلوم الفساد بالضرورة العقلية، وهو ان يعلم بالضرورة العقلية انه يمتنع وجود قاءم بنفسه، حيث يكون موجود اخر قاءم بنفسه، او لا يكون الا حيث يكون موجودا (¬) اخر قاءم النهيه (¬)، وان كل موجود اما ان يكون مباينا لغيره منفصلا عنه فيكون في الجهة العدمية، واما ان يكون محايثا له داخلا فيه، فيكون في الجهة الوجودية، ووجود موجود لا في جهة وجودية ولا جهة عدمية ممتنع عندهم في صريح العقل، ثم ان قول هءلاء موافق لما عليه بنو ادم من الفطرة، موافق لما جاء به (¬) الكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها.
 وبالجملة فالنزاع في ذلك ظاهر مشهور، واذا كان كذلك لم يكن نفي ذلك بالهين حتي يدعي دعوي مجردة (¬)، بلا دليل سمعي ولا عقلي، ثم يوجب اعتقاد ذلك ويعاقب تاركه.
 ومن الناس من قد يعني بالجهة [ما ليس مغايرا لذي الجهة] (¬)   فيكون كونه في جهة بحيث يتوجه اليه او يشار اليه، ولا يعني بالجهة موجودا منفصلا عنه، ولا يعني عدميا، وهءلاء قد يقولون: الجهة من الامور الاضافية، فكون الشء من الجهة معناه انه مباين (¬) لغيره، وكل موجود قاءم بنفسه فانه مباين لغيره.
 وقد يقولون كونه في الجهة معناه: انه متميز بذاته محقق الوجود، وان لم يقدر موجود سواه، وهءلاء يقولون: هو في الجهة قبل وجود العالم، والاولون يقولون: لا نعقل الجهة الا بعد وجود العالم.
 واصل ذلك (¬) ان هءلاء يقولون: ان مسمي الجهة نوعان: اضافي متنقل، وثابت لازم.
 فاما الاول فهي الجهات الست للحيوان امامه وهو ما يءمه، وخلفه وهو ما يخلفه، ويمينه، ويساره، وفوقه، وتحته، وهو ما يحاذي ذلك، وهذه الجهات ليست جهات لمعني يقوم بها (¬)، ولا ذلك صفة لازمة لها، بل تفسير (¬) اليمين يسارا، واليسار يمينا، والعلو سفلا، والسفل علوا بتحرك (¬) الحيوان من غير تغير في الجهات.
 واما الثاني: فهو جهتا (¬) [العالم وهي] (¬). . . . . . . . . .



 العلو والسفل، فليس للعالم الا جهتان:
 احدهما: العلو، وهو جهة السموات وما فوقها.
 و [الاخري] (¬): السفل، وهو جهة الارض وما تحتها وفي جوفها، وعلي هذا المعني فكل ما كان خارج العالم مباينا للعالم فهو فوقه، وهو في الجهة العليا، فالباري تعالي اما ان يكون مباينا للعالم منفصلا عنه، او لا يكون مباينا له منفصلا عنه، فان كان الاول (¬) كان خارجا عنه عاليا عليه بالجهة العليا، وان كان الثاني كان حالا في العالم قاءما به محمولا فيه.
 قال هءلاء: وهذا كله معلوم بالفطرة العقلية، فالباري قبل ان يخلق العالم كان هو وحده سبحانه لا شريك له، ولما خلق الخلق فانه لم يخلقه في ذاته، فيكون هو محلا للمخلوقات، ولا جعل ذاته فيه فيكون مفتقرا محمولا قاءما بالمصنوعات، بل خلقه باءنا عنه فيكون فوقه وهو بجهة (¬) العلو.
 وقد بسطنا كلام هءلاء وخصومهم في الحكومة العادلة، فيما ذكره الرازي في تاسيسه من المجادلة (¬).
 واذا كان كذلك، فالداعي للناس الي اعتقاد نفي الجهة، اما ان يدخل معهم في هذه الدقاءق ويكشف هذه الحقاءق، واما ان يعرض عن هذه ويقف عند الجمل التي وقف عليها (¬) المءمنون، فاما ان يدعو (¬) الي قول لا يبين حقيقته واقسامه، ولا يبين حجته التي تصحح مرامه



  CHECK الوجه الثالث عشر: قولهم بنفي التحيز بلفظ مجمل

 و [لا] (¬) يكون القول موجودا في كتاب الله وسنة رسوله وكلام اءمة الاسلام، فاذا غاية ما يكون من الجهل والضلال والظلم في الكلام.
 الوجه الثالث عشر:
 ان قولهم بنفي (¬) التحيز لفظ مجمل، فان التحيز المعروف في اللغة (¬): هو ان يكون الشء بحيث يحوزه ويحيط به موجود غيره، كما قال تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله} (¬).
 فان التحيز ماخوذ من حازه يحوزه، فاذا المعني هو احد المعنيين الذين ذكرناهما بقولنا: ان اراد انه لا يحيط (¬) به المخلوقات، ولا يكون في جوف الموجودات، فهذا مذكور مصرح به في كلامي، فاي فاءدة في تجديده (¬)؟

 واما

  AUTO التحيز الذي يعنيه المتكلمون

 فاعم من هذا، فانهم (¬)   يقولون: العالم كله متحيز، وان لم يكن في شء اخر موجود، اذ كل موجود سوي الله فانه من العالم.
 وقد يفرقون بين الحيز والمكان، فيقولون: الحيز تقدير المكان، وكل قاءم بنفسه مباين لغيره بالجهة فانه متحيز عندهم، وان لم يكن في شء موجود، ولهذا يقول بعضهم: الحيز (¬) من لوازم الجسم، ويقول بعضهم: هو من لوازم القياس بالنفس كالتميز والمباينة.
 وعلي هذا التفسير ، فالحيز اما وجودي، واما عدمي، فان كان عدميا فالقول فيه كالقول في معني الجهة العدمية، وان كان وجوديا، فاما ان يراد به ما ليس خارجا، او ما هو خارج (¬) عنه (¬)، [فالاول مثل حدود المتحيز وجوانبه، فلا يكون الحيز شيءا خارجا علي المتحيز] (¬) علي هذا التفسير، واما ان يعني به شء موجود منفصل (¬) عن المتحيز خارج (¬) عنه، فاذا هو التفسير الاول، وليس غير الله الا العالم، فمن قال: انه في حيز موجود منفصل فقد قال: انه في العالم او بعضه، وهذا مما قد صرحنا بنفيه (¬)، واذا كان كذلك، فلا بد من تفصيل المقال ليزول هذا الابهام (¬) والاجمال.



  CHECK الوجه الرابع عشر: مناقشة قولهم: ولا يقول ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته

  CHECK قول القاءل: ان القران حرف وصوت قاءم به بدعة، وقوله انه معني قاءم به بدعة

 الوجه الرابع عشر:
 واما قولهم: ولا يقول: ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته.

 فقد قلت في الجواب المختصر البديهي (¬): ليس في كلامي هذا ايضا ولا قلته قط، بل قول القاءل: ان القران حرف وصوت قاءم به بدعة، وقوله: انه معني قاءم به بدعة، ثم يقل احد من السلف لا هذا ولا هذا، وانا ليس في كلامي شء من البدع، بل في كلامي ما اجمع عليه السلف ان القران كلام الله مخلوق.
 وذلك اني قد اجبت (¬) في مسالة القران والحرف والصوت، وما وقع في ذلك من النزاع والاضطراب في جواب الفتيا الدمشقية (¬)،   وفصلت القول فيها وفي مسالة العرش وبينته، وكذلك في جواب الفتيا المصرية (¬) قد بينته وفصلته في هذا وفي هذا، وازلت ما وقع فيه اكثر الناس من الاختلاف والشقاق الذي خرجوا به عن السنة والجماعة، الي البدعة والافتراق، وبسطت ذلك بسطا متوسطا في جواب (¬) الاستفتاء (¬) الذي ورد به (¬) قاضي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 جيلان (¬) لما وقع بينهم من الفتنة في كلام الادميين، واظهروا من البدعة والغلو في الاثبات ونفي الخلق عن كثير من المخلوقات ما هو من اعظم الجهالات والضلالات، وقد كتبت جملا من الكلام [في ذلك] (¬) في جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية (¬)، وفي فتاوي اخر، ومواضع اخر.

 فان

  AUTO مسالة القران وقع فيها بين السلف والخلف من الاضطراب والنزاع ما لم يقع نظيره في مسالة العلو والارتفاع

 ، اذ لم يكن علي عهد السلف من يبوح بانكار ذلك ونفيه، كما كان علي عهدهم من باح (¬) باظهار القول بخلق القران، ولا اجترا الجهمية اذ ذاك علي دعاء الناس الي نفي علو الله علي عرشه، بل ولا اظهرت ذلك، كما اجترءوا علي دعاء الناس الي القول بخلق القران، وامتحانهم علي ذلك، وعقوبة من لم يجبهم بالحبس، والضرب، والقتل، وقطع الرزق، والعزل عن   الولايات ومنع قبول الشهادة، وترك افتداءهم من اسر العدو، الي غير ذلك من العقوبات التي انما تصلح لمن خرج عن الاسلام، وبدلوا بذلك الدين نحو تبديل كثير من المرتدين، فاتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين، اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون (¬) لومة لاءم، فجاهدوا في الله حق جهاده، متبعين سبيل الصديق واخوانه الذين جاهدوا المرتدين (¬)، بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وسم المسلمون بالامامة، وبانه الصديق الثاني، من كان احق بهذا التحقيق عند فتور الواني.
 فان اولءك الجهمية جعلوا المءمنين كفارا مرتدين، وجعلوا ما هو من الكفر والتكذيب للرسول ايمانا وعلما، ولبسوا علي الاءمة والامة الحق بالباطل، وكانت فتنتهم في الدين اعظم ضررا من فتنة الخوارج المارقين (¬)، فان اولءك وان كفروا المءمنين واستحلوا دماءهم



  CHECK من اعظم اسباب بدع المتكلمين من الجهمية وغيرهم قصورهم في مناظرة الكفار والمشركين

  CHECK حدوث مقالات جهم في نفي الصفات كان في اواءل الماءة الثانية

 واموالهم فلم تكن فتنتهم الجحود لكلام رب العالمين، واسماءه، وصفاته، وما هو عليه في حقيقة ذاته، بل كانت فيما دون ذلك من الخروج عن السنة المشروعة. وان كان اهل المقالات قد نقلوا (¬) ان قول الخوارج في التوحيد، هو قول الجهمية المعتزلة، فهذا (¬) شر (¬) للجهمية، لكن يشبه والله اعلم ان يكون ذلك قد قاله من بقايا الخوارج من كان موجودا حين حدوث مقالات (¬) جهم في اواءل الماءة الثانية، فاما قبل (¬) ذلك فلم يكن حدث في الاسلام قول جيهم في نفي الصفات، والقول بخلق القران، وانكار ان يكون الله علي عرشه (¬)، ونحو ذلك، فلا يصح اضافة هذا القول الي احد من المسلمين قبل الماءة الثانية، لا من الخوارج، ولا من غيرهم، فانه لم يكن في الاسلام اذ ذاك من يتكلم بشء من هذه السلوب الجهمية، ولا نقل احد عن الخوارج المعروفين اذ ذاك ولا عن غيرهم شيءا من هذه المقالات الجهمية.

 ومن اعظم اسباب بدع المتكلمين من الجهمية وغيرهم، قصورهم في مناظرة الكفار والمشركين، فانهم يناظرونهم، ويحاجونهم، بغير الحق والعدل لينصروا الاسلام، زعموا بذلك، فيستطيل (¬) عليهم اولءك،   لما فيهم من الجهل والظلم، ويحاجونهم بممانعات ومعارضات، فيحتاجون حينءذ الي جحد طاءفة من الحق الذي جاء به الرسول، والظلم والعدوان لاخوانهم المءمنين بما استظهر (¬) عليهم اولءك المشركون، فصار قولهم مشتملا علي ايمان وكفر، وهدي وضلال، ورشد وغي، وجمع بين النقيضين، وصاروا مخالفين للكفار والمءمنين، كالذين يقاتلون الكفار والمءمنين، ومثلهم في ذلك مثل من فرط في طاعة الله وطاعة رسوله من ملوك النواحي والاطراف، حتي تسلط عليهم العدو، تحقيقا لقوله: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} (¬) يقاتلون العدو قتالا مشتملا علي معصية الله من الغدر والمثلة والغلول والعدوان، حتي احتاجوا في مقاتلة ذلك العدو الي العدوان علي اخوانهم المءمنين، والاستيلاء علي نفوسهم، واموالهم، وبلادهم، وصاروا يقاتلون اخوانهم المءمنين بنوع مما كانوا يقاتلون به المشركين، وربما راوا قتال المسلمين اوكد (¬)، وبهذا وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  لخوارج حيث قال: "يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان" (¬).



  CHECK ذكر الامام احمد لحال جهم وشيعته

 وهذا موجود في سيرة كثير من ملوك الاعاجم وغيرهم، وكثير من اهل البدع، واهل الفجور، فحال اهل الايدي والقتال، يشبه حال اهل الالسنة والجدال.
 وهكذا ذكر العلماء مبدا حال يهم، فقال الامام احمد فيما اخرجه في الرد علي الزنادقة والجهمية (¬):
 قال (¬) احمد: "وكذلك الجهم وشيعته، دعوا (¬) الناس الي المتشابه من القران والحديث، فضلوا واضلوا بكلامهم بشرا كثيرا، فكان مما بلغنا من امر الجهم عدو الله انه كان من اهل خراسان، من اهل ترمذ (¬)، وكان صاحب خصومات وكلام، وكان اكثر كلامه في الله   تبارك وتعالي، فلقي ناسا (¬) من المشركين يقال لهم: السمنية (¬) فعرفوا الجهم، فقالوا له: نكلمك، فان ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا، وان ظهرت حجتك علينا دخلنا في دينك، فكان مما كلموا به الجهم ان قالوا له:
 الست تزعم ان لك الها؟ قال الجهم: نعم. فقالوا له: فهل رايت الهك؟ قال: لا. فقالوا له: هل (¬) سمعت كلامه؟ قال: لا. قالوا: فشممت له راءحة؟ قال: لا. قالوا: فوجدت له حسا؟ قال: لا. قالوا: فوجدت له مجسا؟ قال: لا. قالوا: فما يدريك انه اله؟ فتحير الجهم، فلم يدر من يعبد اربعين يوما، ثم انه استدرك حجة من جنس [حجة] (¬) الزنادقة من النصاري، وذلك ان زنادقة (¬) النصاري يزعمون ان الروح الذي (¬) في عيسي هي من روح (¬) الله من ذات الله، واذا اراد [الله] (¬) ان يحدث امرا دخل في بعض خلقه فتكلم علي لسان   خلقه (¬)، فيامر بما شاء، وينهي عن ما شاء (¬)، وهو روح غاءب (¬) عن الابصار.
 فاستدرك الجهم حجة مثل هذه الحجة فقال للسمني:
 الست تزعم ان فيك روحا؟ فقال (¬): نعم. قال (¬): فهل رايت روحك؟ قال: لا. قال: فتسمعت كلامه؟ قال: لا. قال: فهل (¬) وجدت له حسا؟ قال: لا. قال: فكذلك (¬) الله لا يري له وجه، ولا يسمع له صوت ولا يشم له راءحة، وهو غاءب عن الابصار، ولا يكون في مكان دون مكان قال (¬): ووجد ثلاث ايات (¬) من القران (¬) من المتشابه قوله: {ليس كمثله شء} (¬) {وهو الله في السماوات وفي الارض} (¬) و {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (¬).
 فبني اصل كلامه كله (¬) علي هءلاء الايات، وتاول القران علي



  CHECK ما ذكره ابو عبد الله محمد بن سلام البيكندي

  CHECK وصف العلماء حال جهم

 غير تاويله، وكذب باحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزعم ان من وصف من الله شيءا (¬) مما وصف الله به نفسه في كتابه، او حدث عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم  (¬) كان كافرا، وكان من المشبهة، فاضل بكلامه بشرا كثيرا (¬)، وتبعه علي قوله رجال من اصحاب ابي حنيفة، واصحاب عمرو بن عبيد (¬) بالبصرة، ووضع دين الجهمية (¬).
 وهكذا وصف العلماء حال يهم (¬) كما قال ابو عبد الله محمد بن   سلام البيكندي (¬)، شيخ البخاري في كتاب السنة والجماعة (¬)، من تاليفه: ما جاء في بدو الجهمية والسمنية، وكيف كان شانهم وكفرهم بايات الله.
 [عن] (¬) حفص بن عبد الرحمن البلخي (¬) قال: حدثنا سعيد بن   ابي عروبة (¬)، عن ايوب بن ابي تميمة (¬)، قال: ما اعلم احدا من اهل الضلال (¬) اكذب علي كتاب الله من السمنية، قال: وهو عندنا كما قال، لا اعلم احدا (¬) اجهل ولا احمق قولا منهم، لا يتعلقون من كتاب الله بشء، ولا يحتجون، انما هو حب وبغض من احب دخل الجنة، ومن ابغض دخل النار، فصارت (¬) طاءفة جهمية لم تكن علي عهد رسول الله    صلي الله عليه وسلم  ولا علي عهد الصحابة، وانما هو راي محدث، ويرون ان اول من تكلم فيه (¬) جهم بن صفوان، وكان جيهم فيما بلغنا لا يعرف بفقه ولا ورع ولا صلاح، اعطي لسانا منكرا فكان يجادل ويقول برايه، يجادل السمنية، وهم شبه المجوس، يعتقدون الاصنام، فكلمهم فاحرجوه (¬) حتي ترك الصلاة اربعين يوما، لا يعرف ربه، وكلامهم يدعو الي الزندقة، وكلامهم وصفناه (¬) لغير واحد من اهل الفقه (¬) والبصر، فمالوا (¬) اخر امرهم الي الزندقة، والرجل اذا رسخ في كلامهم ترك الصلاة، واتبع الشهوات.
 وكان ابو الجوزاء (¬) صاحب جهم، وكان اقوي في امرهم من جهم فيما بلغنا وكان يسكن الفارياب (¬)، واخبرنا اناس من اهلها من صالحيهم، انه ترك الصلاة، وشرب الخمر، واتبع الشهوات، وافسد عالما من الناس، فنعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي، ما اعلم من تكلم في الاسلام قوم اخبث من كلامهم، القران كله نقض علي كلامهم.
 وبلغنا ان منهم من يقول: ان ما يفسد علينا كلامنا (¬) القران   ويكسره ولا يرون ان في السماء ساكنا، وذكر طرفا من كلامهم ثم قال (¬):
 قال: علي (¬) سمعت عبد الله (¬) يقول (¬): انا لنحكي كلام اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية.
 وقال في شعر له (¬):
 ولا اقول يقول الجهم ان له ... قولا يضارع قول الشرك احيانا
 ثم قال: حدثنا عبيد الله، يعني ابن واصل، ثنا عبد الله بن محمد، شيخ من اهل بغداد، ثنا ابن صالح، قال: لقيت جهما فقلت: نطق الله؟ قال: لا، قلت: فهو ينطق؟ قال: لا، قلت: فمن يقول يوم القيامة: لمن الملك اليوم؟ ومن يرد عليه: لله الواحد القهار؟ قلت: انهم زادوا في القران ونقصوا منه.



 وروي (¬) ابو داود [و] (¬) الخلال وغيرهما عن ابي شوذب (¬)، قال: ترك جهم الصلاة اربعين يوما، وكان فيمن خرج مع الحارث بن سريج (¬).
 وعن مروان بن معاوية الفزازي (¬)، وذكر جهما فقال: قبح الله جهما، حدثني ابن عم لي انه شك في الله اربعين صباحا.



  CHECK ما ذكره البخاري

 وذكر البخاري (¬) في كتاب "خلق الافعال" (¬) عن يحيي بن ايوب (¬)، قال: كنا يوما (¬) عند مروان بن معاوية الفزاري فساله رجل عن حديث الرءية، فلم يحدثه به، قال (¬): ان لم تحدثني به فانت جهمي. فقال مروان: اتقول لي: جهمي، وجهم مكث اربعين ليلة (¬) لا يعرف ربه؟! قال البخاري: وقال ضمرة (¬)، [عن] (¬) ابن شوذب:



 ترك جهم الصلاة اربعين يوما (¬) علي وجه الشك، فخاصمه بعض السمنية، فشك فاقام اربعين يوما لا يصلي، قال ضمرة: وقد راه ابن شوذب.
 قال البخاري (¬): وقال عبد العزيز بن ابي سلمة (¬): كلام جهم صفة (¬) بلا معني، وبناء بلا اساس، ولم يعد قط من اهل العلم.
 وروي (¬) ابو داود [و] (¬) الخلال عن ابراهيم بن طهمان (¬)، قال: "ما ذكرته ولا ذكر عندي الا دعوت الله عليه، ما اعظم ما اورث (¬) اهل القبلة من منطقه هذا العظيم" يعني جهما.



 وعن (¬) يحيي بن شبل (¬) قال: "كنت جالسا مع مقاتل بن سليمان (¬)، وعباد بن كثير (¬)، اذ جاء شاب فقال: ما تقولون (¬) في قوله: {كل شء هالك الا وجهه} (¬) فقال مقاتل: هذا جهمي، ثم قال: ويحك ان جهما والله ما حج هذا البيت قط (¬)، ولا جالس العلماء، انما كان رجلا اعطي لسانا هذاء (¬).
 وقد ذكر البخاري (¬) قال: "وقال ابن مقاتل (¬): سمعت ابن   المبارك يقول: من قال: "اني انا الله لا اله الا انا" مخلوق فهو كافر، ولا (¬) ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك، قال: وقال ايضا:
 ولا (¬) اقول بقول الجهم ان له ... قولا يضارع قول الشرك احيانا
 ولا اقول تخلي من بريته ... رب العباد وولي الامر شيطانا
 ما قال فرعون هذا في تجبره ... فرعون موسي ولا فرعون هامانا
 قال البخاري: وقال ابن المبارك: لا نقول كما قالت الجهمية: انه في الارض ها هنا، بل علي العرش استوي، وقيل له: كيف نعرف ربنا؟ قال: فوق سماواته علي عرشه، وقال لرجل (¬) منهم: ابطنك خال منه (¬)؟ فبهت الاخر، وقال: من قال لا اله الا هو، مخلوق، فهو (¬) كافر، وانا لنحكي كلام اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية.
 قال البخاري (¬): وقال سعيد بن عامر (¬): الجهمية   اشر (¬) قولا من اليهود والنصاري، قد اجتمعت (¬) اليهود والنصاري واهل الاديان (علي) (¬) ان الله تعالي علي العرش، وقالوا: هم ليس علي العرش (¬).
 وروي البخاري (¬) عن وكيع بن الجراح، انه قال: لا تستخفوا بقولهم: القران مخلوق، فانه من شر قولهم، انما يذهبون الي التعطيل.
 فهذا الذي ذكره الامام احمد من مبدا حال جهم امام هءلاء المتكلمين النفاة يبين ما ذكرته، فانه لما ناظر (¬) من ناظره من المشركين السمنية من الهند، وجحدوا الاله، لكون الجهم لم يدركه شء من حواسه، لا ببصره، ولا بسمعه، ولا بشمه، ولا بذوقه، ولا بحسه، كان مضمون هذا الكلام ان كل ما لا يحسه الانسان بحواسه الخمس، فانه ينكره ولا (¬) يقربه، فاجابهم الجهم: انه قد يكون في الموجود ما لا يمكن احساسه (¬) بشء من هذه الحواس وهي الروح التي في العبد، وزعم انها لا تختص بشء من الامكنة، وهذا الذي قاله هو قول الصابءية (¬) الفلاسفة المشاءين (¬).



 وقد قال البخاري (¬): قال قتيبة، يعني ابن سعيد (¬)، بلغني ان جهما كان ياخذ هذا (¬) الكلام من الجعد بن درهم (¬).
 وقال البخاري (¬): ثنا قتيبة، حدثني القاسم بن محمد (¬)، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حبيب (¬) بن ابي حبيب، عن ابيه عن جده (¬)   قال: شهدت خالد بن عبد الله القسري (¬). . . . بواسط (¬) يوم اضحي، وقال (¬): ارجعوا فضحوا تقبل الله (¬) منكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم (¬) خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، سبحانه وتعالي عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه.
 وهذا الجعد قد ذكروا (¬) انه من (¬) اهل. . . . . . . . . . . . . . . . .



 حران (¬) وهو معلم مروان بن محمد (¬)، ولهذا يقال له: الجعدي (¬)، وكانت حران اذ ذاك دار الصابءية (¬) الفلاسفة الباقين علي ملة سلفهم اعداء ابراهيم الخليل، فان ابراهيم (¬) كان منهم ودعاهم الي الحنيفية، وكان من قصته ما ذكره الله في كتابه، والحجة التي ذكرها مشركوا الهند الباطلة، والجواب الذي اجاب به مبتدعة الصابءين، ومن اتبعهم من مبتدعة هذه الامة باطل، وذلك ان قول القاءل: ما لا يحس به (¬) العبد لا يقر به او ينكره.
 اما ان يريد (¬) به ان كل احد من العباد لا يقر الا بما احسه هو بشء من حواسه الخمس.
 او يريد به انه لا يقر العبد الا بما احس به العباد في الجملة او بما يمكن الاحساس به في الجملة.



  CHECK السمنية ينكرون من العلوم ما سوي الحسيات

 فان كان ارادوا الاول، وهو الذي حكاه عنهم طاءفة (¬) من اهل المقالات، حيث ذكروا عن السمنية انهم ينكرون من العلوم ما سوي الحسيات، فينكرون المتواترات (¬) والمجربات والضروريات العقلية، وغير ذلك، الا ان هذه الحكاية لا تصح علي اطلاقها من جميع العقلاء (¬) في مدينة او قرية، وما ذكر (¬) من مناظرة الجهم لهم يدل علي اقرارهم بغير ذلك، وذلك ان حياة بني ادم وعيشهم في الدنيا لا يتم الا (¬) بمعاونة (¬) بعضهم لبعض في الاقوال، اخبارها وغير اخبارها، ودي الاعمال ايضا فالرجل منهم لا بد ان يقر انه مولود، وان له ابا وطء امه، واما ولدته وهو لم يبيح بشء من ذلك من حواسه الخمس، بل اخبر بذلك، ووجد في قلبه ميلا الي ما اخبر به، وكذلك علمه بساءر اقاربه من الاعمام والاخوال والاجداد، وغير ذلك، وليس في بني ادم امة تنكر الاقرار بهذا، وكذلك لا ينكر احد من بني ادم انه ولد صغيرا، وانه ربي بالتغذية والحضانة، ونحو ذلك حتي كبر، وهو اذا كبر لم يذكر احساسه بذلك قبل تميزه، بل لا ينكر طاءفة من بني ادم امورهم الباطنة مثل جوع احدهم، وشبعه (¬)، ولذته، والمه، ورضاه، وغضبه، وحبه وبغضه، وغير ذلك مما لم يشعر به بحواسه الخمس الظاهرة، بل يعلمون ان غير [هم من] (¬) بني ادم يصيبهم ذلك،



  CHECK قول من يقول ان السوفسطاءية قوم ينكرون حقاءق الامور

 وذلك (¬) لم يشعروا به بالحواس الخمس الظاهرة، وكذلك ليس في بني ادم من لا يقر بما كان في غير مدينتهم من المداءن والسير والمتاجر وغير ذلك، مما هم متفقون علي الاقرار به، وهم مضطرون الي ذلك، وكذلك لا ينكرون ان الدور التي سكنوها قد بناها البناءون، والطبيخ الذي ياكلونه طبخه الطباخون، والثياب المنسوجة التي يلبسونها نسجها النساجون، وان كان ما يقر (¬) به من ذلك لم يحسه احدهم بشء من حواسه الخمس، وهذا باب واسع، فمن قال: ان امة من الامم تنكر هذه الامور فقد قال الباطل.
 وقول من يقول من المتكلمين: ان السوفسطاءية (¬) قوم ينكرون حقاءق الامور وانهم منتسبون الي رءيس لهم يقال له: "سوفسطا" (¬)، وان منهم من ينكر العلم بشء من الحقاءق، ومنهم من ينكر الحقاءق الموجودة ايضا مع العلوم، ومنهم اللاادرية (¬): الذين يشكون، فلا



  CHECK لفظ السوفسطاءيه، ومعناها

 يجزمون بنفي ولا اثبات، ومنهم من لا يقر الا بما احسه، قد رد هذا النقل والحكاية من عرف حقيقة الامر وقال: ان لفظ السوفسطاءية (¬) في الاصل كلمة يونانية معربة، اصلها سوفسطيا؛ اي: الحكمة المموهة، فان لفظ "سو" معناه في لغة اليونان الحكمة، ولهذا يقولون (¬): فيلاسوفا؛ اي: محب (¬) الحكمة، ولفظ فسطيا، معناها: المموهة، ومعلم المستاخرين المبتدعين منهم ارسطو (¬)، لما قسم حكمتهم التي هي علمهم الي برهانية وخطابية وجدلية وشعرية ومموهة (¬)، وهي المغاليط سموها "سوفسطيا" (¬) فعربت وقيل: "سوفسطا" ثم ظن بعض المتكلمين ان ذلك اسم رجل، وانما اصلها ما ذكر، وان كان لفظ   السفسطة (¬) قد صار في عرف المتكلمين عبارة عن جحد (¬) الحقاءق، فلا ريب ان هذا يكون في كثير من الامور، فمن الامم من ينكر كثيرا من الحقاءق بعد معرفتها، كما قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} (¬)، وقد يشتبه كثير من الحقاءق علي كثير من الناس، كما قد يقع الغلط للحس او العقل في امور كثيرة، فهذا كله موجود كوجود الكذب عمدا او خطا، اما اتفاق امة علي [انكار] (¬) جميع العلوم والحقاءق، او علي انكار كل منهم لما لم يحسه، فهو كاتفاق امة علي الكذب في كل خبر او التكذيب بكل خبر، ومعلوم ان هذا لم يوجد في العلم (¬)، والعلم بعدم وجود امة علي هذا الوصف، كالعلم بعدم وجود امة بلا ولادة ولا اغتذاء، وامة لا يتكلمون ولا يتحركون، ونحو ذلك مما يعلم ان البشر لا يوجدون (¬) علي هذا الوصف، فكيف والانسان هو حي ناطق، ونطقه هو اظهر صفاته (¬) اللازمة له، كما قال تعالي: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} (¬) والنطق اما اخبار، واما انشاء، والاخبار اصل، فالقول بوجود امة لا تقر بشء من المخبرات الا ان تحس المخبر بعينه ينافي ذلك، واذا كان كذلك، فاولءك المتكلمون من المشركين والسمنية الذين ناظروا الجهم، قد غالطوا الجهم، ولبسوا (¬)   عليه في الجدال، حيث اوهموه ان ما لا يحسه الانسان بنفسه لا يقربه، وكان الاصل ان ما لا يتصور الاحساس به لا يقر به، فكان حقه ان يستفسرهم عن قولهم ما لا يحسه الانسان لا يقر به، هل المراد به هذا (¬) او هذا؟.
 فان اراد اولءك المعني الاول امكن بيان فساد قولهم بوجوه كثيرة، وكان اهل بلدتهم وجميع بني ادم يرد عليهم ذلك.
 وان ارادوا المعني الثاني، وهو ان ما لا يمكن الاحساس به لا يقر به، فهذا لا يضر تسليمه لهم، بل يسلم لهم، يقال لهم (¬): فان الله تعالي يمكن (¬) رءيته ويسمع كلامه، بل قد سمع بعض البشر كلامه، وهو   موسي  عليه السلام ، وسوف يراه عباده في الاخرة، وليس من شرط كون الشء موجودا ان يحس به كل احد في كل وقت، او ان يمكن احساس كل احد به في كل وقت، فان اكثر الموجودات علي خلاف ذلك، بل متي كان الاحساس به ممكنا، ولو لبعض الناس في بعض الاوقات صح القول بانه يمكن الاحساس به، وقد قال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم} (¬) وهذا هو

  AUTO الاصل الذي ضل به جهم وشيعته

 ، حيث زعموا ان الله لا يمكن ان يري، ولا يحس به شء من الحواس، كما اجاب امامهم الاول للسمنية بامكان وجود موجود لا يمكن احساسه، ولهذا كان اهل الاثبات قاطبة متكلموهم وغير متكلميهم (¬) علي نقض هذا الاصل الذي بناه الجهمية، واثبتوا ما جاء به الكتاب والسنة من ان الله يري ويسمع كلامه وغير ذلك، واثبتوا ايضا بالمقاييس العقلية (¬) ان   الرءية يجوز تعلقها بكل (¬) موجود، فيصح احساس كل موجود، فما لا يمكن احساسه يكون معدوما، ومنهم من طرد ذلك في اللمس، ومنهم من طرده في ساءر الحواس، كما فعله طاءفة من متكلمة الصفاتية (¬) الاشعرية وغيرهم.
 والمقصود هنا ان اولءك المشركين المناظرين قالوا كلاما مجملا، فجعلوا الخاص عاما، والمعين مطلقا، حيث قالوا: انت لم تحسه وما لم تحسه انت لا يكون موجودا، والمقدمة الثانية باطلة لكن موهوها بالمعني الصحيح، وهو ان ما لا يمكن (¬) احساسه بحال لا يكون موجودا، فناظرهم المناظرون من الصابءية (¬)، والمقتدي بهم جهم واصحابه في هذه المقدمة، حتي انكروا الحق الذي عليه اولءك الذين موهوه بالباطل، وزعم هءلاء انه قد يكون موجودا ما لا يمكن احساسه بحال في وقت من الاوقات لشء من الموجودات، وزعموا ان الروح كذلك، ثم اخذوا هذه المقدمة الباطلة التي نازعوا فيها اولءك المشركين، فنازعوا فيها اخوانهم المءمنين ، فصاروا مجادلين للمءمنين بمثل ما جادلوا به المشركين، كمن (¬) قاتل المءمنين كما قاتل المشركين زعما منه انه ان لم يقاتل ذلك القتال استولي عليه المشركون، كما زعم هءلاء انهم ان لم يناظروا المشركين هذه المناظرة استعلي عليهم المشركون، وانقطعت حجة المءمنين في المناظرة، وصاروا عاجزين في النظر والمناظرة، اذ لم يجدوا بزعمهم طريقا الا هذه الطريق المبتدعة



  CHECK لفظ الاحساس عام يستعمل في الرءية والمشاهدة الظاهرة والباطنة

 التي احدثوها، المشتملة علي حق وباطل، المتضمنة لجدال المشركين والمءمنين، كما ان اولءك المقاتلين لم يجدوا بزعمهم قتالا الا هذا القتال المبتدع، المشتمل علي قتال المشركين والمءمنين.
 ولفظ الاحساس عام (¬) يستعمل في الرءية والمشاهدة الظاهرة، او الباطنة، كما قال تعالي: {وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} (¬)، وقال تعالي: {فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله} (¬).
 ومعلوم ان الخلق كلهم ولدوا علي الفطرة (¬)، ومن المعلوم بالفطرة ان ما لا يمكن احساسه لا باطنا ولا ظاهرا لا وجود له،



  CHECK التجهم والرفض من اعظم البدع التي احدثت في الاسلام

 والعقل هو [الذي] (¬) ضبط القدر المشترك الكلي الذي بين افراد الموجودات التي احسها، والكلي لا (¬) وجود له كليا، الا في الاذهان لا في الاعيان، فهذه المقدمة الفطرية هي التي عليها اهل الايمان، ومن كان باقيا علي الفطرة فيها من المشرفين واليهود والنصاري والصابءين وغيرهم.
 كما ان اهل الفطر كلها متفقون علي الاقرار بالصانع، وانه فوق العالم، وانهم حين دعاءه يتوجهون الي فوق بقلوبهم وعيونهم وايديهم.
 ولما كان اصل قول جهم هو قول المبدلين من الصابءية (¬)، وهءلاء شر من اليهود والنصاري، وان كانوا خيرا من المشركين، كالذين ناظرهم جهم ونحوهم ممن يعطل وجود الصانع، او يوجب عبادة اله معه، فان هءلاء الصابءية () ليسوا كذلك، لكنهم وان لم يوجبوا الشرك فقد لا يحرمونه، بل يسوغون التوحيد والاشراك جميعا، ولا ينكرون هذا ولا هذا، كما هو موجود في كلامهم ومصنفاتهم، لكن ليس الناس في التجهم علي مرتبة واحدة، بل انقسامهم في التجهم يشبه انقسامهم في التشيع (¬)، فان التجهم والرفض هما اعظم البدع، او من اعظم البدع   التي احدثت في الاسلام، ولهذا كان الزنادقة (¬) المحضة مثل الملاحدة من القرامطة ونحوهم، انما يتسترون بهذين بالتجهم والتشيع.
 قال (¬) الامام ابو عبد الله البخاري في كتاب خلق الافعال: عن ابي عبيد (¬) "قال: ما ابالي اصليت (¬) خلف الجهمي او الرافضي، او صليت خلف اليهودي والنصراني (¬)، ولا يسلم عليهم، ولا يعادون، ولا يناكحون، ولا يشهدون ولا تءكل ذباءحهم.
 قال (¬): وقال عبد الرحمن بن مهدي (¬). . . . . . . . . . . . . .



 هما ملتان: الجهمية والرافضة.
 هذا وقد (¬) كان امرهم اذ ذاك لم ينتشر ويتفرع ويظهر فساده، كما ظهر فيما بعد ذلك، فان الرافضة القدماء لم يكونوا جهمية، بل كانوا مثبتة للصفات، وغالبهم يصرح بلفظ الجسم، وغير ذلك. كما (¬) قد ذكر الناس مقالاتهم، كما ذكره (¬) ابو الحسن الاشعري وغيره في كتاب المقالات (¬).
 والجهمية لم يكونوا رافضة، بل كان الاعتزال فاشيا فيهم، والمعتزلة كانوا ضد الرافضة، وهم الي النصب اقرب، فان الاعتزال   حدث من البصرة، والرفض حدث من الكوفيين، والتشيع اكثر في الكوفة واهل البصرة كانوا بالضد، فلما كان بعد زمن (¬) البخاري من عهد بني بويه (¬) الديلمي (¬)، فنشا في الرافضة التجهم، واكثر اصول المعتزلة، وظهرت القرامطة ظهورا كثيرا، وجري (¬) حوادث عظيمة، والقرامطة بنوا امرهم علي شء من دين المجوس، وشء من دين الصابءية (¬)، فاخذوا عن هءلاء الاصليين النور والظلمة (¬)، وعن هءلاء العقل والنفس، ورتبوا لهم دينا اخر ليس هو هذا ولا هذا، وجعلوا علي ظاهره من سيما الرافضة ما يظن الجهال به انهم رافضة، وانما هم زنادقة منافقون، اختاروا ذلك لان الجهل والهوي في الرافضة اكثر منه في ساءر اهل الاهواء (¬).



  CHECK الشيعة ثلاث درجات

 والشيعة (¬) هم ثلاث درجات:
 شرها الغالية (¬): الذين جعلوا (¬) لعلي شيءا من الالهية، او يصفونه بالنبوة، وكفر هءلاء بين لكل مسلم يعرف الاسلام، وكفرهم من جنس كفر النصاري من هذا الوجه، وهم يشبهون اليهود من وجوه اخر (¬).



 والدرجة الثانية، وهم الرافضة، المعروفون كالامامية (¬) وغيرهم: الذين يعتقدون ان عليا هو الامام الحق بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بنص جلي او خفي، وانه ظلم (ومنع) (¬) حقه، ويبغضون ابا بكر وعمر، ويشتمونهما، وهذا عند (¬) الاءمة فيما الرافضة، وهو بغض ابي بكر وعمر وسبهما.
 والدرجة الثالثة: المفضلة من الزيدية (¬) وغيرهم: الذين يفضلون عليا علي (ابي) (¬) بكر وعمر، ولكن يعتقدون امامتهما وعدالتهما ويتولونهما، فهذه الدرجة وان كانت باطلة فقد نسب اليها طواءف من اهل الفقه والعبادة، وليس اهلها قريبا ممن قبلهم، بل هم الي اهل السنة اقرب منهم الي الرافضة، لانهم ينازعون الرافضة في امامة الشيخين وعدلهما وموالاتهما، وينازعون اهل السنة في فضلهما علي علي، والنزاع الاول اعظم، ولكنهم (¬) هم المرقاة (¬) التي تصعد منه الرافضة فهم لهم باب.



  CHECK الجهمة ثلاث درجات، شرها الغالية

  CHECK ذكر الامام احمد لحقيقة قول الجهمية

 وكذلك (¬) الجهمية علي ثلاث درجات:
 فشرها الغالية (¬): الذين ينفون اسماء الله وصفاته، وان سموه بشء من اسماءه الحسني، قالوا: هو مجاز فهو في الحقيقة عندهم ليس بحي ولا عالم ولا قادر ولا سميع ولا بصير ولا تكلم (¬) ولا يتكلم، وكذلك وصف العلماء حقيقة قولهم كما ذكره الامام احمد فيما اخرجه في الرد علي الزنادقة والجهمية (¬):
 قال (¬): فعند ذلك تبين للناس انهم لا يثبتون شيءا، ولكنهم (¬) يدفعون عن انفسهم الشنعة بما يقرون في (¬) العلانية، فاذا قيل لهم: فمن تعبدون؟ قالوا: نعبد من يدبر امر هذا الخلق.
 فقلنا: فهذا الذي يدبر امر هذا الخلق، هو مجهول لا يعرف بصفة؟



  CHECK ذكر ابو الحسن الاشعري لحقيقة قول الجهمية

 قالوا: نعم. قلنا: قد عرف المسلمون انكم لا تثبتون شيءا، انما تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون (¬).
 فقلنا لهم: هذا الذي [يدبر] (¬) هو الذي كلم موسي.
 قالوا: لم يتكلم ولا يتكلم، لان الكلام لا يكون الا بجارحة والجوارح عن الله (¬) منتفية (¬)، واذا (¬) سمع الجاهل قولهم يظن انهم من اشد الناس تعظيما لله، ولا يعلم انهم انما يعود (¬) قولهم الي ضلالة (¬) وكفر.
 وقال (¬) ابو الحسن الاشعري في كتاب "الابانة" (¬) باب الرد علي الزنادقة (¬) الجهمية، في نفيهم علم الله وقدرته (¬)، قال الله عز وجل:



 {انزله بعلمه} (¬)، وقال سبحانه وتعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} (¬) وقال سبحانه: {فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله} (¬) وذكر العلم في خمسة مواضع من كتابه، وقال سبحانه: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} (¬) وذكر تعالي القوة، فقال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} (¬) وقال: {ذو القوة المتين} (¬) وقال سبحانه: {والسماء بنيناها بايد} (¬).
 وزعمت الجهمية والقدرية (¬) ان الله لا علم له ولا قدرة ولا حياة   ولا سمع ولا بصر (¬)، وارادوا ان [ينفو] (¬) ان الله عالم قادر [حي] (¬) سميع بصير، فمنعهم خوف (¬) السيف من اظهار نفي ذلك، فاتوا بمعناه لانهم [اذا] (¬) قالوا: لا علم ولا قدرة لله (¬)، فقد قالوا: انه ليس بعالم ولا قادر، ووجب ذلك عليهم.
 قال (¬): وهذا انما اخذوه عن اهل الزندقة والتعطيل، لان الزنادقة قال كثير منهم: ليس (¬) بعالم ولا قادر ولا حي ولا سميع ولا بصير، فلم تقدر المعتزلة ان تفصح بذلك، فاتت بمعناه، وقالت: ان الله عز وجل عالم قادر حي سميع بصير من طريق التسمية، من غير ان تثبت (¬) له علما او قدرة او سمعا او بصرا (¬).
 وكذلك [قال] (¬) في كتاب "المقالات" (¬): الحمد لله الذي بصرنا خطا المخطءين، وعمي العمين، وحيرة المتحيرين، الذين نفوا   صفات رب العالمين، وقالوا (¬): ان الله جل ثناءه وتقدست اسماءه لا صفات له، وانه (¬) لا علم له، ولا قدرة [له] (¬)، ولا حياة له، ولا سمع له، ولا بصر له، ولا عزة (¬) له، ولا جلال له، ولا عظمة له، ولا كبرياء له، وكذلك قالوا في [ساءر] (¬) صفات الله تعالي التي وصف بها نفسه (¬).
 "قال" (¬): وهذا قول اخذوه عن اخوانهم من المتفلسفة، الذين يزعمون ان للعالم صانعا لم يزل، ليس بعالم ولا قادر ولا حي ولا سميع ولا بصير ولا قدير (¬)، وعبروا عنه بان قالوا نقول: عين (¬) لم يزل، ولم يزيدوا علي ذلك، غير ان هءلاء الذين وصفنا قولهم من المعتزلة في الصفات، لم يستطيعوا ان يظهروا من ذلك ما كانت الفلاسفة تظهره، فاظهروا معناه فنفوا (¬) ان يكون للباري علم وقدرة وحياة وسمع وبصر، ولولا الخوف لاظهروا ما كانت (¬) الفلاسفة تظهره [من ذلك] (¬)



  CHECK الدرجة الثالثة: الصفاتية

  CHECK الدرجة الثانية من التجهم، تجهم المعتزلة ونحوهم

 ولافصحوا به، غير ان خوف السيف يمنعهم من اظهار ذلك.
 "قال" (¬): وقد افصح بذلك رجل يعرف بابن الايادي (¬)، كان ينتحل قولهم، فزعم ان الباري عالم قادر سميع بصير في المجاز لا في الحقيقة.
 وهذا القول الذي هو قول الغالية النفاة للاسماء حقيقة هو قول القرامطة الباطنية، ومن سبقهم من اخوانهم الصابءية الفلاسفة.
 والدرجة الثانية من التجهم: هو تجهم المعتزلة ونحوهم الذين يقرون باسماء الله الحسني في الجملة، لكن ينفون صفاته، وهم ايضا لا يقرون باسماء الله الحسني كلها علي الحقيقة، بل يجعلون كثيرا منها علي المجاز، وهءلاء هم الجهمية المشهورون.
 واما الدرجة الثالثة: فهم (¬) الصفاتية المثبتون (¬) المخالفون للجهمية، لكن فيهم نوع من التجهم، كالذين يقرون باسماء الله وصفاته في الجملة، لكن يردون طاءفة من اسماءه وصفاته الخبرية، او غير الخبرية، ويتاولونها كما تاول الاولون صفاته كلها، ومن هءلاء من يقر بصفاته الخبرية الواردة في القران دون الحديث، كما عليه كثير من اهل الكلام والفقه وطاءفة من اهل الحديث، ومنهم من يقر بالصفات الواردة في الاخبار ايضا في الجملة، لكن مع نفي لبعض ما ثبت بالنصوص وبالمعقول، وذلك كابي محمد بن كلاب ومن اتبعه، وفي هذا القسم يدخل ابو الحسن الاشعري وطواءف من اهل الفقه والكلام والحديث   والتصوف، وهءلاء (¬) الي اهل السنة المحضة اقرب منهم الي الجهمية والرافضة والخوارج والقدرية، لكن انتسب اليهم طاءفة هم الي الجهمية اقرب منهم الي اهل السنة المحضة، فان هءلاء ينازعون المعتزلة نزاعا عظيما فيما يثبتونه من الصفات واعظم من منازعتهم ساءر اهل الاثبات فيما ينفون.
 واما "المتاخرون" (¬) فانهم والوا المعتزلة وقاربوهم اكثر، وقدموهم علي اهل السنة والاثبات، وخالفوا اوليهم، ومنهم من يتقارب نفيه واثباته، واكثر الناس يقولون: ان هءلاء يتناقضون فيما يجمعونه من النفي والاثبات.

 وفي (¬) هذه الدرجة حصل

  AUTO النزاع في مسالة الحرف والصوت

 ، والمعني القاءم بالنفس، وذلك [ان الجهمية] (¬) لما احدث (¬) القول بان القران مخلوق، ومعناه ان الله لم يصف نفسه بالكلام اصلا، بل حقيقته ان الله لم يتكلم ولا يتكلم (¬)، كما افصح به راسهم الاول الجعد بن درهم، حيث زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، لان الخلة انما تكون من المحبة، وعنده ان الله لا يحب شيءا في الحقيقة ولا يحبه [شء] (¬) في الحقيقة، فلا يتخذ شيءا خليلا، وكذلك الكلام يمتنع عنده علي الرب تعالي.



  CHECK المتفسلفة قالوا: ان كلام الله هو ما يفيض علي نفوس الانبياء

  CHECK الجهمية من المعتزلة وغيرهم نفوا ان يكون لله كلام قاءم به او ارادة قاءمة به

 وكذلك نفت الجهمية من المعتزلة وغيرهم ان يكون لله كلام (¬) قاءم به، او ارادة قاءمة به، وادعوا ما باهتوا به صريح العقل المعلوم بالضرورة ان المتكلم يكون متكلما بكلام يكون (¬) في غيره، وقالوا ايضا يكون مريدا بارادة ليست فيه ولا في غيره، او الارادة وصف عدمي، او ليست غير المرادات (¬) المخلوقة، وغير الامر هو الصوت المخلوق في غيره.
 فكان حقيقة قولهم: التكذيب بحقيقة ما اخبرت به الرسل من كلام الله ومحبته ومشيءته، وان كانوا قد يقرون باطلاق الالفاظ التي اطلقتها الرسل، وهذا حال الزنادقة، المنافقين، من الصابءين والمشركين، من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم فيما اخبرت به الرسل في باب الايمان بالله [واليوم الاخر] (¬) والملاءكة والكتاب والنبيين، بل وفيما امرت (¬) به ايضا وهم مع ذلك يقرون بكثير مما (¬) اخبرت به الرسل وتعظيم اقدارهم، فهم يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض.
 لكن هءلاء المتفلسفة يقولون: ان كلام الله هو ما يفيض علي نفوس الانبياء الصافية القدسية من العقل الفعال (¬). . . . . . . . . . . . . .



 الذي (¬) يزعمون انه الروح المفارق للاجسام، الذي هو العقل العاشر كفلك القمر، ويزعمون (¬) انه الذي يفيض منه ما في هذا العالم من الصور والاعراض، ويزعم من يزعم من منافقيهم الذين يحاولون (¬) الجمع بين النبوة وبين قولهم بان ذلك هو جبراءيل (¬).
 ويقولون: ان تلك المعاني التي تفيض علي نفس النبي والحروف التي تتشكل في نفسه هي كلام الله، كما يزعمون ان ما يتصور في نفسه من



  CHECK حقيقة قولهم ان الكلام انشاء الرسول وكلامه

 الصور النورانية هي ملاءكة الله، فلا وجود لكلام الله عندهم خارجا عن نفس النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) وكذلك الملاءكة غير العقول العشرة والنفوس التسعة التي هم (¬) متنازعون (¬) فيها، هل هي جواهر او اعراض؟ انما الملاءكة ما يوجد في [النفوس و] (¬) الابدان من القوي الصالحة، والمعارف والارادات الصالحة ونحو ذلك.
 وحقيقة ذلك ان القران انشاء الرسول وكلامه، كما قال ذلك فيلسوف (¬) قريش وطاغوتها الوحيد: الوليد بن المغيرة (¬)، الذي قال الله فيه: {ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا () ومهدت له تمهيدا () ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه



  CHECK قول المعتزلة تبديل للحقيقة التي فطر الله عليها عباده واللغة التي اتفق عليها بنو ادم والكتب التي انزلها الله

 صعودا () انه فكر وقدر ()} (¬) الي قوله: {ان هذا الا قول البشر} (¬). وهذا قول وقع فيه طواءف من متاخري غالية المتكلمة والمتصوفة، الذين ضلوا بكلام المتفلسفة، فوقعوا فيما ينافي اصلي الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، بما وقعوا فيه من الاشراك، وجحود حقيقة الرسالة، فهذا قول من قاله (¬) من غالية الجهمية.
 واما (¬) الجهمية المشهورون من المعتزلة ونحوهم فقالوا: انه يخلق كلاما في غيره، اما في الهواء، واما بين ورق الشجرة التي كم منها موسي، واما غير ذلك، فذلك هو كلام الله عندهم، واذا قالوا: ان الله متكلم حقيقة، وان له كلاما حقيقة، فهذا معناه عندهم.
 وهذا (¬) تبديل للحقيقة التي فطر الله عليها عباده، واللغة التي اتفق (¬) عليها بنو ادم، والكتب التي انزلها الله من السماء، ولما كان من المعلوم بالفطرة الضرورية التي اتفق عليها بنو ادم الا من اجتالت (¬)



  CHECK رد الاءمة علي من قال: ان القران مخلوق

 الشياطين فطرته ان المتكلم هو الذي يقوم به الكلام، ويتصف به، كذلك المحب والمريد ومن تقوم به المحبة والارادة، كما ان العليم (¬) [والقدير] (¬) من يقوم به العلم والقدرة، وقد قالوا: انه (¬) ليس لله كلام الا ما يكون قاءما بغيره كالشجرة، لزم ان تكون الشجرة هي المتكلمة بالكلام الذي خاطب الله به موسي، ولهذا قال (¬) عبد الله بن المبارك: "من قال: انني انا الله لا اله الا انا: مخلوق، فهو كافر ولا ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك".
 لان حقيقة قولهم: ان المخلوق هو القاءل لذلك.
 وكذلك قال (¬) يحيي بن سعيد القطان (¬)، وذكر له ان قوما يقولون: "القران مخلوق، فقال: كيف يصنعون (¬) ب: {قل هو الله   احد} (¬)؟ كيف يصنعون (¬) يقول: {انني انا الله لا اله الا انا} (¬)؟ ".
 وقال (¬) سليمان بن داود الهاشمي (¬): "من قال: القران مخلوق فهو كافر، وان كان القران مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار، اذ قال: {انا ربكم الاعلي} (¬) [وزعموا ان هذا مخلوق، والذي قال:] (¬) {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} (¬) هذا (¬) ايضا قد (¬) ادعي ما ادعي فرعون، فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار من هذا؟ وكلاهما (¬) عنده مخلوق". فاخبر بذلك ابو عبيد (¬) فاستحسنه (¬).



 قال البخاري (¬): وقال علي بن عاصم (¬): الذين قالوا: ان لله ولدا اكفر من الذين قالوا: ان الله لا يتكلم.
 وقال (¬): احذر من (¬) المريسي واصحابه، فان كلامهم يستجلب (¬) الزندقة، وانا كلمت استاذهم جهما (¬) فلم يثبت ان في السماء الها.
 قال البخاري (¬): وقال عبد الرحمن بن عفان (¬): سمعت سفيان بن عيينة يقول: في السنة التي ضرب فيها المريسي، فقام ابن عيينة من مجلسه مغضبا فقال: ويحكم القران كلام الله، وقد صحبت   الناس وادركتهم، هذا عمرو بن دينار (¬)، وهذا ابن المنكدر (¬) [حتي] (¬) ذكر منصورا (¬)، والاعمش (¬)، ومسعر بن كدام (¬)، فقال



  CHECK كلام الذراع للنبي، وتسليم الحجر عليه

 ابن عيينة: قد تكلموا في الاعتزال والرفض والقدر، وامرونا (¬) باجتناب القوم، فما نعرف القران الا كلام الله فمن (¬) قال غير هذا فعليه لعنة الله، ما اشبه هذا القول بقول النصاري، لا (¬) تجالسوهم ولا تسمعوا كلامهم.
 قال البخاري (¬): حدثني الحكم بن محمد الطبري (¬)، حدثنا سفيان بن عيينة قال: ادركت مشاءخنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار يقولون (¬): القران كلام الله وليس بمخلوق.
 وكذلك ايضا فالله تعالي قد خلق كلاما في غيره، كما قال تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} (¬) ومن ذلك كلام الذراع (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم  وتسليم. . . . . . . . . . .



 العصر (¬) عليه، وغير ذلك مما (¬) يطول، ومعلوم ان ذلك ليس كلام الله، لا سيما من علم ان الله خالق كل شء، وهو خالق افعال العباد من كلامهم وحركاتهم وغير ذلك، فكل ذلك يجب ان يكون كلاما لله، ان   كان ما خلقه من الكلام في غيره يكون كلاما له، وهذا مما يعلم فساده بالضرورة ويوجب ان يكون الكفر والكذب، وقول الشاة: اني مسمومة فلا تاكلني (¬)، وقول البقرة: انا لم نخلق لهذا، انما خلقنا للحرث (¬)، وشهادة الجلود والايدي والارجل كلام الله، ولا (¬) يفرق بين نطقه وبين انطاقه لغيره.
 وايضا فقد قال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} (¬) فاخبر انه (¬) ليس لاحد من البشر ان يكلمه الله الا علي هذه الوجوه الثلاثة، فلو (¬) كان تكليمه ليس هو نفسه المتكلم به، ولا هو قاءم به، بل هو بان يخلق كلاما في شجرة، او نحوها من المخلوقات، لم يكن لاشتراط هذه الوجوه   معني، لان (¬) ما يقوم بالمخلوقات يسمعه كل احد كما يسمعون ما يحدثه في الجمادات من الانطاق، كما سمعوا ما يحدثه في الاحياء من الانطاق، ولانه فرق بين الوحي وبين التكليم من وراء حجاب، فلو كان كلامه هو ما يخلق في غيره من غير ان يقوم به كلام لم يحصل الفرق، ولانه فرق بين ذلك وبين ان يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء، فلو كان ذلك الرسول لم يسمع الا ما خلق في بعض المخلوقات لكان هذا من جنس ما يخلق فيسمعه البشر، وحينءذ فيكون كلاهما من وراء حجاب، فلا يكون الله مكلما للملاءكة قط الا من وراء حجاب.
 وقوله: {من وراء حجاب} هو دليل علي انه قد يكلم من شاء بلا حجاب، كما استفاضت بذلك السنن (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات، انكر ذلك سلف الامة واءمتها من بقايا التابعين واتباعهم، وصاروا يظهرون اعظم المقالات شبهة كقولهم: القران   مخلوق، لانهم يشبهون بهذا علي العامة ما لا يشبهونه بغيرهم، اذ يقول القاءل: كل ما سوي الله مخلوق، ولان نقيض هذا اللفظ ليس مشهورا كشهرة احاديث الرءية والعرش وغير ذلك، ومع هذا فكان انكار السلف والاءمة لذلك من اعظم الانكار، دع ما هو اظهر فسادا.
 قال الامام الحافظ ابو القاسم الطبري (¬) اللالكاءي وقد ذكر اقوال السلف والاءمة بان القران كلام الله غير مخلوق، وما ورد عنهم من تكفير من يقول ذلك، ثم قال (¬): (فهءلاء خمسماءة وخمسون نفسا (¬) واكثر من التابعين واتباع التابعين والاءمة المرضيين سوي الصحابة الخيرين (¬) علي اختلاف الامصار ومضي السنين والاعوام، وفيهم نحو من ماءة امام ممن اخذ الناس بقولهم وتدينوا (¬) بمذهبهم).
 قال: (ولو اشتغلت بنقل قول المحدثين لبلغت اسماءهم الوفا كثيرة، لكني (¬) اختصرت فنقلت (¬) عن هءلاء عصرا بعد عصر لا ينكر عليهم منكر، ومن انكر قولهم استتابوه (او) (¬) امروا بقتله او نفيه او صلبه).
 قال: (ولا خلاف بين الامة ان اول من قال: القران مخلوق   الجعد (¬) بن درهم في سني نيف وعشرين (¬)، ثم الجهم (¬) بن صفوان.
 فاما جعد فقتله خالد بن عبد الله القسري (¬)، واما جهم فقتل بمرو في خلافة هشام بن عبد الملك (¬)، وساذكر قصتهما (¬) ان شاء الله تعالي.
 * * *



  CHECK (فصل) ما حفظ عن اءمة الصحابة حجة علي من يزعم ان اقوال الاءمة بدون الصحابة ليس بحجة

  CHECK ما رواه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة

 فصل
 ومع هذا فقد حفظ عن اءمة الصحابة كعلي وابن مسعود وابن عباس هذا القول، وفي ذلك حجة علي من يزعم ان اقوال هءلاء الاءمة بدون الصحابة ليس بحجة.
 فروي اللالكاءي (¬) من طريقين: من طريق محمد بن المصفي (¬)، ومن طريق الفضل بن عبد الله الفارسي (¬) كلاهما عن عمرو بن جميع ابي المنذر (¬) عن ميمون بن مهران (¬) عن ابن عباس قال: لما حكم علي الحكمين قالت له الخوارج: حكمت رجلين، قال: ما حكمت مخلوقا انما حكمت القران.



 ورواه عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬) باسناد اخر الي علي، وقال: ثنا محمد بن حجاج الحضرمي المصري (¬)، ثنا [معلي (¬) بن عبد العزيز، ثنا عتبة بن السكن الفزازي (¬)، ثنا] (¬) الفرج بن يزيد   الكلاعي (¬)، قال: قالوا لعلي يوم صفين: حكمت كافرا ومنافقا؟ قال: ما حكمت مخلوقا، ما حكمت الا القران.
 وهذا السياق يبطل تاويل من يفسر كلام السلف بان المخلوق هو المفتري المكذوب، والقران غير مفتري ولا مكذوب، فانهم لما قالوا: حكمت مخلوقا، انما ارادوا مربوبا مصنوعا خلقه الله، لم يريدوا مكذوبا فقوله: "ما حكمت مخلوقا" نفي ما (¬) ادعوه، وقوله: "ما حكمت الا القران" نفي لهذا الخلق عنه.
 وقد روي ذلك عن علي من طريق ثالث (¬).
 واما قول (¬) ابن مسعود، فمن المحفوظ الثابت عنه (¬) الذي رواه   الناس من وجوه كثيرة صحيحة من حديث يحيي بن سعيد القطان وغيره عن سفيان الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة (¬) [عن ابي كنف] (¬) قال:
 قال عبد الله: من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين، قال: فذكرت ذلك لابراهيم (¬)، فقال: قال (¬) عبد الله: من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين، ومن كفر بحرف منه فقد كفر به اجمع (¬).



 وروي (¬) محمد بن هارون الروياني (¬) ثنا ابو الربيع (¬)، ثنا ابو عوانة (¬) عن ابي سنان (¬) عن عبد الله بن ابي الهذيل (¬) عن حنظلة بن



  CHECK لا نزاع بين الامة ان المخلوقات لا يجب في الحلف بها يمين الا ما نازع فيه بعض من الحلف برسول الله عليه السلام

 خويلد العنزي (¬) قال: اخذ عبد الله بيدي، فلما اشرفنا علي السد (¬) اذ نظر الي السوق فقال (¬): اللهم اني اسالك خيرها وخير اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها، قال: فمر برجل يحلف بسورة من القران او (¬) اية، قال: فغمزني (¬) عبد الله بيدي ثم قال: اتراه مكفرا؟ ام ان كل اية فيها يمين (¬).
 ولا نزاع (¬) بين الامة ان المخلوقات لا يجب في الحلف بها بيمين كالكعبة وغيرها، الا ما نازع فيه بعضهم من الحلف برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكون الايمان به احد ركني الايمان (¬).



  CHECK هل تتداخل الايمان اذا كان المحلوف عليه واحدا؟ فيه قولان للعلماء

 وقوله: عليه بكل اية يمين، قد اتبعه (¬) الامة وعملوا به، كالامام احمد واسحاق وغيرهما، لكن هل تتداخل (¬) الايمان اذا كان   المحلوف (¬) عليه واحدا؟ كما لو حلف بالله لا يفعل، ثم حلف بالله لا يفعل، هذا فيه قولان للعلماء: هما روايتان عن احمد (¬)، واما قول ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬): فقال الامام عبد الرحمن بن ابي حاتم: حدثني ابي ثنا ابن صالح بن جابر الانماطي (¬)، ثنا علي بن عاصم [قال ابي:



 وحدثني الصهيبي علي بن عمر بن عاصم (¬) عن علي بن عاصم] (¬) عن عمران بن حدير (¬) عن عكرمة (¬) قال:
 كان ابن عباس في جنازة، فلما وضع الميت في لحده قام رجل فقال: اللهم رب القران اغفر له، فوثب اليه ابن عباس فقال: مه (¬) القران منه. زاد الصهيبي في حديثه فقال ابن عباس: القران كلام الله وليس بمربوب، منه خرج واليه يعود.
 فلما ابتدعت الجهمية هذه المقالات في اثناء الماءة الثانية انكر ذلك سلف الامة واءمتها، ثم استفحل امرهم في اواءل الماءة الثالثة بسبب ما ادخلوه في شركهم وفريتهم من ولاة الامور، وجرت المحنة (¬)   المشهورة: وكان اءمة الهدي علي ما جاءت به الرسل عن الله من ان



  CHECK المستقر في فطر الناس وعقولهم ولغاتهم ان المتكلم بالكلام لابد ان يقوم به الكلام

 القران كلام الله تكلم به هو سبحانه، وهو منه قاءم (¬) به، وما كان كذلك لم يكن مخلوقا، انما المخلوق ما (¬) يخلقه من الاعيان المحدثة وصفاتها، وكثير منهم يرد قول الجهمية باطلاق القول: بان القران كلام الله، لان حقيقة قولهم: انه ليس كلامه، ولا تكلم، ولا يتكلم به ولا بغيره، فان المستقر في فطر الناس وعقولهم ولغاتهم، ان المتكلم بالكلام لا بد ان يقوم به الكلام، فلا يكون متكلما بشء لم يقم (¬) به، بل هو قاءم بغيره (¬)، كما لا يكون عالما بعلم قاءما بغيره ولا حيا (¬) بحياة قاءمة بغيره، ولا مريدا (¬) بارادة قاءمة بغيره، ولا محبا ومبغضا (¬) ولا راضيا وساخطا بحب وبغض ورضي وسخط قاءم بغيره، ولا متالما ولا متنعما وفرحا وضاحكا بتالم وتنعم وفرح وضحك قاءم بغيره، فكل ذلك عند الناس من العلوم الضرورية البدهية (¬) الفطرية التي لا ينازعهم فيها الا من احيلت فطرته، وكذلك عندهم لا يكون امرا (¬) وناهيا بامر ونهي لا يقوم به بل يقوم بغيره، ولا يكون مخبرا ومحدثا ومنبءا (¬) بخبر   وحديث ونبا لا يقوم به بل بغيره، ولا يكون حامدا وذاما ومادحا ومثنيا بحمد وذم ومدح وثناء لا يقوم به بل بغيره، [ولا يكون مناجيا ومناديا وداعيا بنجاء ودعاء ونداء لا يقوم به بل لا يقوم الا بغيره] (¬)، ولا يكون واعدا وموعدا بوعد ووعيد لا يقوم به بل (¬) لا يقوم الا بغيره، ولا يكون مصدقا ومكذبا بتصديق وتكذيب لا يقوم به بل لا يقوم الا بغيره، ولا يكون حالفا ومقسما وموليا بحلف وقسم ويمين لا يقوم به ولا يقوم الا بغيره، بل من اظهر العلوم الفطرية الضرورية التي علمها (¬) بنو ادم وجوب قيام هذه الامور بالموصوف (¬) بها وامتناع انها لا تقوم به، بل لا تقوم (¬) الا بغيره، فمن قال: ان الحمد والثناء [والامر] (¬) والنهي والنبا والخبر والوعد والوعيد والحلف واليمين والمناداة والمناجاة وساءر ما يسمي ويوصف به انواع الكلام، يمتنع ان تكون (¬) قاءمة بالامر الناهي والمناجي المنادي المنبء المخبر الواعد (¬) المتواعد الحامد المثني الذي هو الله تعالي، ويجب ان تكون قاءمة بغيره، فقد خالف الفطرة الضرورية المتفق عليها بين الادميين، وبدل لغات الخلق اجمعين، ثم مع مخالفته للمعقولات واللغات فقد كذب المرسلين اجمعين، ونسبهم الي غاية التدليس والتلبيس علي المخاطبين، لان الرسل اجمعين اخبروا ان الله امر ونهي وقال ويقول، وقد علم بالاضطرار ان مقصودهم ان الله هو نفسه



  CHECK زعمت الجهمية من المعتزلة ونحوهم ان المتكلم في اللغة من فعل الكلام وان كان قاءما بغيره

 الذي امر ونهي وقال، لا ان (¬) ذلك شء لم يقم به بل خلقه في غيره، ثم لو كان مقصودهم ذلك فمعلوم ان هذا ليس هو المعروف من الخطاب ولا المفهوم منه، لا عند الخاصة ولا عند العامة، بل المعروف المعلوم ان يكون الكلام قاءما بالمتكلم، فلو ارادوا بكلامه وقوله: انه (¬) خلق في بعض المخلوقات كلاما لكانوا قد اضلوا الخلق علي زعم الجهمية ولبسوا عليهم غاية التلبيس، وارادوا باللفظ ما لم يدلوا الخلق عليه، والله تعالي قد اخبر ان الرسل قد (¬) بلغت البلاغ المبين، فمن نسبهم الي هذا فقد كفر بالله ورسله، وهذا قول (¬) الزنادقة المنافقين الذين هم (¬) اصل الجهمية، الذين يصفون الرسل بذلك من المتفلسفة والقرامطة ونحوهم، بل كون المتكلم الامر الناهي لا يوصف بذلك الا لقيام الكلام بغيره (¬) مع امتناع قيامه به، امر لا يعرف في اللغة، لا حقيقة ولا مجازا.
 وزعمت الجهمية الملحدة في اسماء الله واياته، المحرفة للكلم عن مواضعه، المبدلة لدين الله من المعتزلة ونحوهم، ان المتكلم في اللغة من فعل الكلام، وان كان قاءما بغيره كالجني المتكلم علي لسان الانسي المصروع، فانه هو المتكلم بما يسمع من المصروع، لانه فعل ذلك وان كان الكلام لم يقم الا بالانسي دون الجني وهذا من التمويه (¬) والتدليس.



 فاما قولهم: المتكلم من فعل الكلام، فقد نازعهم فيه طاءفة من الصفاتية (¬) وقالوا: بل المتكلم من قام به الكلام وان لم يفعله كما يقوله الكلابية (¬) والاشعرية (¬)، وبين الفريقين في ذلك نزاع طويل (¬).
 واما السلف والاءمة واكثر الناس فلم ينازعوهم هذا النزاع، بل قالوا: الكلام وان قيل: انه فعل للمتكلم، فلا بد ان يكون قاءما به، فلا يكون الكلام كلاما لمتكلم يمتنع ان يقوم به الكلام، وجميع المسموع من اللغات والمعلوم في فطرة البريات يوافق ذلك.
 واما تكلم الجني علي لسان الانسي فلا بد ان يقوم بالجني كلام، ولكن تحريكه مع ذلك لجوارح الانسي يشبه تحريك روح الانسي لجوارحه بكلامه، ويشبه تحريك الانسان بكلامه وحركته وتصويته كما يصوت بقصبة (¬) ونحوها، مع انه في ذلك كله قد قام به من الفعل ما يصح به نسبته (¬) ذلك اليه.
 وقولهم: المتكلم من فعل الكلام وان كان قاءما بغيره: كلام



  CHECK ما قاله الامام احمد في الرد عليهم

  CHECK من بدع الجهمية قول من يقول: الخلق لا يكون الا بمعني المخلوق

 متناقض، فان الفعل ايضا لا يقوم بغير الفاعل، وانما الذي يقوم بغيره هو المفعول.
 واما قول من يقول: ان الخلق لا يكون الا بمعني المخلوق، فهو من بدع الجهمية، وعامة اهل الاسلام علي خلاف هذا، وكذلك قال الاءمة مثل ما ذكره الامام احمد فيما خرجه في الرد علي الزنادقة والجهمية قال (¬): ففيما (¬) يسال عنه الجهمي (¬) يقال له: تجد في كتاب الله انه يخبر عن القران انه مخلوق؟ فلم (¬) يجد فيقال له: فلم (¬) قلت؟ فيقول (¬) من قول الله: {انا جعلناه قرانا عربيا} (¬).
 وزعم ان كل مجعول مخلوق (¬)، فادعي كلمة من الكلام المتشابه، يحتج بها من اراد ان يلحد في تنزيلها ويبتغي الفتنة في   تاويلها (¬)، وذلك ان جعل في القران من المخلوقين علي وجهين علي معني التسمية (¬)، وعلي معني فعل من افعالهم [و] (¬) قوله: {الذين جعلوا القران عضين} (¬) قالوا: هو شعر وانباء (¬) الاولين واضغاث احلام، فهذا علي معني تسميته (¬) وقال (¬): {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} (¬) [يعني: انهم سموهم اناثا] (¬).
 ثم ذكر جعل علي غير معني التسمية (¬)، فقال: {يجعلون اصابعهم في اذانهم} (¬) فهذا علي معني (¬) فعل من افعالهم، وقال: {حتي اذا جعله نارا} (¬) هذا علي معني فعل، هذا جعل المخلوقين. (¬) ثم ذكر جعل من الله علي معني (خلق) وجعل علي غير معني   (خلق)، والذي قال الله جل جلاله (جعل) علي معني (خلق) لا يكون الا خلقا ولا يقوم الا مقام خلق لا يزول عنه (¬) المعني. فمما (¬) قال الله (جعل) علي معني (خلق)، قوله (¬) {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} (¬) [يعني: خلق الظلمات والنور] (¬)، [وقال] (¬): {وجعلنا الليل والنهار ايتين} (¬) يقول: خلقنا الليل والنهار ايتين، وقال: {وجعل الشمس سراجا} (¬) وقال: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها } (¬) يقول: خلق منها زوجها، خلق من ادم حوي، وقال: {وجعل لها رواسي} (¬) ومثله في القران كثير، فهذا وما كان امثاله (¬) لا يكون (¬) الا علي معني خلق.
 وقوله {ما جعل الله من بحيرة} (¬) لا يعني ما خلق الله من بحيرة، وقال الله لابراهيم: {اني جاعلك للناس اماما} (¬) لا يعني اني خالقك   للناس اماما، لان خلق ابراهيم كان متقدما، قال ابراهيم: {رب اجعل هذا البلد امنا} (¬)، وقال: {رب اجعلني مقيم الصلاة} (¬) لا يعني اخلقني (¬) مقيم الصلاة، وقال: {يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة} (¬) لا يعني يريد الله الا يخلق لهم حظا في الاخرة، وقال لام موسي: {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} (¬) لا يعني وخالقوه من المرسلين، لان الله تعالي وعد ام موسي ان يرده اليها ثم يجعله من بعد ذلك مرسلا، وقال: {ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم} (¬) لا يعني فيخلقه في جهنم، وقال: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين} (¬). وقال: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (¬) لا يعني خلقه دكا ومثله في القران كثير.
 فهذا (¬) وما كان علي مثاله لا يكون علي معني خلق، فاذا قال تعالي (جعل) علي معني (خلق)، وقال (جعل) علي معني غير (¬) (خلق) فباي حجة قال الجهمي: (جعل) علي معني الخلق؟، فان رد



  CHECK ما قاله البخاري

 [الجهمي] (¬) الجعل الي المعني الذي وصفه الله فيه، والا كان من الذين يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعدما عقلوه وهم يعلمون، فلما قال الله عز وجل: {انا جعلناه قرانا عربيا} (¬) يقول: جعله جعلا علي معني فعل من افعال (¬) الله غير معني (¬) خلق، وقال في سورة يوسف: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} (¬) وقال: {بلسان عربي مبين} (¬) وقال: {فانما يسرناه بلسانك} (¬) فلما جعل الله القران عربيا ويسره بلسان نبيه، كان ذلك فعلا (¬) من افعال الله جعل به القران (¬) عربيا، ففي (¬) هذا بيان لمن اراد الله هداه.
 وقال البخاري في صحيحه (¬): باب ما جاء في تخليق السموات والارض وغيرهما من الخلاءق، وهو فعل الرب وامره، فالرب بصفاته وفعله وامره وكلامه (¬) هو الخالق المكون (¬) غير مخلوق، وما كان



  CHECK ما قاله الامام احمد في الرد علي الجهمية  ايضا

 بفعله وامره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون (¬).
 وقال (¬) الامام احمد فيما اخرجه في الرد علي الجهمية بيان ما انكرت الجهمية ان (¬) يكون الله كلم موسي صلي الله عليه وعلي نبينا وعلي ساءر الانبياء:
 (قلنا لم (¬) انكرتم ذلك؟ قالوا: لان (¬) الله لم يتكلم ولا يتكلم، انما كون شيءا فعبر عن الله، وخلق صوتا فسمع، فزعموا (¬) ان الكلام لا يكون الا من جوف وفم وشفتين ولسان (¬)، فقلنا: فهل [يجوز] (¬) لمكون او لغير (¬) الله ان يقول لموسي: {لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} (¬) و {اني انا ربك} (¬) فمن زعم ذلك فقد زعم ان غير الله ادعي الربوبية ولو كان (¬) كما زعم الجهمية ان الله كون شيءا كان يقول ذلك المكون: {ياموسي اني انا الله رب العالمين} (¬) لا (¬) يجوز ان   يقول: {اني انا الله رب العالمين} (¬) وقد قال الله جل ثناءه: {وكلم الله موسي تكليما} (¬) وقال: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} (¬) وقال: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} (¬) فهذا منصوص القران.
 قال (¬): واما (¬) ما قالوا: ان الله لم يتكلم ولا يتكلم (¬) فكيف يصنعون بحديث سليمان الاعمش عن خيثمة (¬) عن عدي بن حاتم الطاءي (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس (¬) بينه وبينه ترجمان" (¬).
 قال: واما قولهم: ان الكلام لا يكون الا من جوف وفم وشفتين ولسان، اليس الله عز وجل قال للسموات والارض: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬)، اتري (¬) انها قالت: بجوف وشفتين ولسان (¬)؟، وقال الله: {وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن} (¬)، اتراها انها سبحت بجوف وفم (¬) ولسان وشفتين؟ والجوارح اذا شهدت علي الكافر فقال (¬): {لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} (¬) اتراها   نطقت (¬) بجوف وشفتين (¬) وفم ولسان؟ ولكن الله انطقها كيف شاء [وكذلك الله تكلم كيف شاء] (¬) من غير ان يقول [ب] (¬) فم ولسان وشفتين (¬).
 قال: فلما خنقته الحجج قال (¬): ان الله كلم موسي، الا ان كلامه غيره، فقلنا: وغيره مخلوق؟ قال: نعم. قلنا (¬): هذا مثل قولكم الاول، الا انكم تدفعون الشنعة عن انفسكم (¬) بما تظهرون.
 وحديث الزهري (¬) قال: لما سمع موسي كلام ربه قال: يا رب هذا الكلام (¬) الذي سمعته هو كلامك؟ قال: نعم يا موسي هو كلامي، [وانما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسن كلها، وانا اقوي من ذلك] (¬)، وانما كلمتك علي قدر ما يطيق بدنك، ولو كلمتك باكثر   من ذلك مت (¬)، قال: فلما رجع موسي الي قومه قالوا له: صف لنا كلام ربك، فقال (¬): سبحان الله!! وهل استطيع ان اصفه لكم.
 قالوا: فشبهه (¬)، قال: اسمعتم (¬) اصوات الصواعق التي تقبل في احلي حلاوة سمعتموها فكانه مثله (¬).
 قال: وقلنا (¬) للجهمية: من القاءل لعيسي يوم القيامة {ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} (¬) اليس الله هو القاءل؟
 قالوا: يكون (¬) الله شيءا يعبر عن الله، كما كون [شيءا فعبر] (¬) لموسي.
 فقلنا (¬): فمن القاءل: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن   المرسلين} (¬) اليس الله هو الذي يسال؟ قالوا: هذا كله انما (¬) يكون الله (¬) شيءا فيعبر عن الله، قلنا: قد اعظمتم علي الله (¬) الفرية حين (¬) زعمتم ان الله لا يتكلم، فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله، لان الاصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول (¬) من (¬) مكان الي مكان.
 فلما ظهرت عليه الحجة قال:
 اقول: ان الله قد (¬) يتكلم ولكن كلامه مخلوق. قلنا: وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق [فقد شبهتم الله تبارك وتعالي بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق] (¬)، ففي مذهبكم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك بنو ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق لهم (¬) كلاما، فقد (¬) جمعتم بين كفر وتشبيه فتعالي (¬) الله عن هذه الصفة، بل نقول (¬): ان الله جل ثناءه لم يزل متكلما اذا شاء، ولا نقول: انه كان ولا يتكلم حتي خلق كلاما (¬)، ولا نقول: انه قد   كان لا يعلم حتي خلق علما فعلم، ولا نقول: انه [قد] (¬) كان ولا قدرة (¬) حتي خلق لنفسه قدرة (¬)، ولا نقول: انه [قد] (¬) كان ولا نور له حتي خلق لنفسه نورا، ولا نقول: انه كان ولا عظمة (¬) حتي خلق لنفسه عظمة.
 فقالت الجهمية لنا (¬): لما وصفنا من الله هذه الصفات (¬): ان زعمتم ان الله ونوره، والله وقدرته، والله وعظمته، فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم (¬) ان الله لم يزل ونوره، ولم يزل وقدرته.
 فقلنا (¬): لا نقول: ان الله لم يزل وقدرته ولم يزل ونوره، ولكن نقول: لم يزل بقدرته ونوره لا متي قدر (¬) ولا كيف قدر؟.
 فقالوا (¬): لا تكونون موحدين ابدا حتي تقولوا: كان الله ولا شء.
 فقلنا: نحن نقول: كان (¬) الله ولا شء، ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها، اليس انما نصف الها واحدا بجميع صفاته؟ وضربنا   لهم مثلا في (¬) ذلك فقلنا لهم (¬): اخبرونا عن هذه النخلة اليس لها جذع (¬) وكرب وليف وسعف وخوص وجمار؟ واسمها اسم واحد، سميت (¬) نخلة بجميع صفاتها، فكذلك الله جل ثناءه وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد، لا نقول: انه قد كان في وقت من الاوقات ولا قدرة له حتي خلق قدرة (¬)، والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولا نقول: انه (¬) قد كان في وقت من الاوقات ولا علم له حتي خلق فعلم (¬)، والذي لا يعلم فهو (¬) جاهل، ولكن نقول: لم يزل الله قادرا عالما مالكا (¬) لا متي ولا كيف؟ وقد سمي الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا} (¬) وقد كان لهذا (¬) الذي سماه الله (وحيدا) عينان (¬) واذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان، وجوارح كثيرة، فقد سماه الله (وحيدا) بجميع صفاته، فكذلك الله وله المثل الاعلي، هو بجميع صفاته اله واحد (¬).



  CHECK ذكر الاشعري لاختلاف المعتزلة في ان الباري متكلم

 وكذلك ذكر الاشعري في المقالات (¬) اختلاف المعتزلة في ان الباري متكلم فقال:
 (اختلفت المعتزلة في ذلك، فمنهم من اثبت الباري متكلما، ومنهم من امتنع ان يثبت الباري متكلما، وقال: لو اثبته (¬) متكلما لثبته (¬) منفعلا (¬)، والقاءل لهذا (¬) الاسكافي (¬) وعباد بن سليمان (¬)).
 قلت: واما نقل ابي الحسين البصري (¬) اتفاق المسلمين علي ان   الباري متكلم، ونقل من اخذوا ذلك عنه كالرازي (¬) وغيره فليس بمستقيم، فان ابا الحسين كان ياخذ ما يذكره مشايخه البصريون وما نقلوه، وهءلاء يوافقون [المسلمين علي اطلاق القول بان الله متكلم فيوافقون] (¬) اهل الايمان في اللفظ، وهم في المعني قاءلون بقول من نفي ذلك، فاذا ذكر الاجماع علي هذا الاطلاق (¬)، ظن المستمع



  CHECK ما ذكره ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب السنة

 لذلك (¬) ان التنازع (¬) في تفسير (¬) اللفظ كالنزاع في تفسير (¬) بعض ايات القران وليس كذلك، بل النفاة حقيقة قولهم نفي ان يكون الله متكلما كما يصرح بذلك من يصرح منهم، ولكن وافقوا المسلمين علي اطلاق اللفظ، نفاقا من زنادقتهم، وجهلا من ساءرهم.
 وهذا الذي بينه الامام احمد هو محض السنة وصريحها الذي كان عليه اءمتها، وقد خلصه تخليصا لا يعرف قدره الا خواص الامة الذين يعرفون مزال اقدام الاذكياء الفضلاء في هذه المهمة الغبراء، حتي كثر بين الفرق من الخصومات والاهواء، وساءر الناس يقولون بذلك من وجه دون وجه.
 قال الحافظ ابو الشيخ الاصبهاني (¬): في كتاب السنة (¬) قرات كتاب شاكر عن ابي زرعة (¬) قال: ان الذي عندنا ان القوم لم يزالوا



  CHECK تعليق الشيخ عليه

 يعبدون خالقا كاملا بصفاته (¬)، ومن زعم ان الله كان ولا علم ثم خلق علما فعلم بخلقه، اولم يكن متكلما فخلق كلاما ثم تكلم به، او لم يكن سميعا بصيرا ثم خلق سمعا وبصرا فقد نسبه الي النقص، وقاءل هذا كافر، ولم يزل الله كاملا بصفاته لم يحدث فيه صفة ولا تزول عنه صفة قبل ان يخلق الخلق، وبعدما خلق الخلق كاملا بصفاته، فمن وجه ان الرب تبارك وتعالي يتكلم كيف يتكلم بشفتين ولسان، وتبدو (¬) لهواته (¬) فهذه (¬) السماوات والارض قال لها (¬): {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬) افهاهنا شفتان ولسان ولهوات؟
 قلت: ابو زرعة الرازي كان يشبه باحمد بن حنبل، في حفظه وفقهه ودينه ومعرفته، واحمد كان عظيم الثناء عليه وداعيا له، وهذا المعني الذي ذكره هو في كلام الامام احمد في مواضع، كما ذكره الخلال في كتاب السنة عن حنبل، وقد ذكره حنبل في كتبه مثل: كتاب السنة والمحنة (¬) لحنبل.



  CHECK قول حنبل بن اسحاق

 قال حنبل: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي ان الله تبارك وتعالي ينزل الي سماء الدنيا، وان الله يري، وان الله يضع قدمه، وما اشبه هذه الاحاديث، فقال ابو عبد الله: نءمن بها ونصدق بها، ولا كيف؟ ولا معني ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاء به الرسول حق اذا (¬) كانت باسانيد صحاح، ولا نرد علي الله قوله، ولا يوصف (¬) الله تبارك وتعالي باكثر مما وصف به نفسه بلا حد ولا غاية ليس كمثله شء.
 وقال حنبل في موضع اخر، قال: ليس كمثله شء في ذاته، كما (¬) وصف به نفسه، وقد (¬) اجمل تبارك وتعالي بالصفة لنفسه فحد لنفسه صفة: ليس يشبهه شء، فنعبد الله بصفاته، غير محدودة ولا معلومة الا بما وصف به نفسه، قال الله تبارك وتعالي: {وهو السميع البصير} (¬).



 قال حنبل في موضع اخر: {وهو السميع البصير} (¬) بلا حد ولا تقدير، ولا يبلغه (¬) الواصفون. وصفاته منه وله ولا نتعدي القران والحديث، فنقول كما قال ونصفه كما وصف نفسه ولا نتعدي ذلك ولا تبلغه صفة الواصفين (¬)، نءمن بالقران كله محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه صفة من صفاته بشناعة شنعت (¬) ووصفا وصف به نفسه من كلام ونزول (¬) وخلوة بعبده يوم القيامة، ووضعه كنفه (¬) عليه، هذا كله يدل علي ان الله تبارك وتعالي يري في الاخرة (¬)، والتحديد في هذا بدعة، والتسليم لله بامره بغير صفة ولا حد، الا بما وصف به نفسه سميع بصير لم يزل متكلما عليما (¬) غفورا عالم الغيب والشهادة علام   الغيوب، فهذه صفات وصف بها نفسه لا ترد ولا تدفع (¬)، وهو علي العرش بلا حد، كما قال تعالي: {ثم استوي علي العرش} (¬) كيف شاء، المشيءة اليه عز وجل والاستطاعة له، ليس كمثله شء ، وهو خالق كل شء، وهو كما وصف نفسه سميع بصير بلا حد ولا تقدير، [وقال تعالي حكاية عنه] (¬) قول ابراهيم لابيه: {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} (¬) فثبت ان الله سميع بصير، فصفاته منه لا نتعدي القران والحديث، والخبر بضحك الله (¬)، ولا نعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول   وتثبيت (¬) القران، لا يصفه الواصفون ولا يحده احد، تعالي الله عما يقوله (¬) الجهمية والمشبهة.
 قلت له: والمشبهة ما يقولون؟
 قال: من قال بصر كبصري، ويد كيدي وقال حنبل في موضع اخر: وقدم كقدمي فقد شبه الله بخلقه، وهذا يحده، وهذا كلام سوء، وهذا محدود، الكلام في هذا لا احبه.
 قال عبد الله: جردوا القران (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يضع قدمه" (¬) نءمن به ولا نحده ولا نرده علي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل نءمن به، قال الله تبارك وتعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬)، فقد امرنا الله عز وجل بالاخذ بما جاء، والنهي عما نهي، واسماءه وصفاته غير مخلوقة، ونعوذ بالله من الزلل والارتياب والشك، انه علي كل شء قدير.
 قال الخلال: وزادني (¬) ابو القاسم ابن (¬) الجبلي (¬) عن (¬) حنبل في هذا الكلام، وقال تبارك وتعالي: {لا اله الا هو الحي القيوم} (¬) {لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر} (¬) هذه صفات الله عز وجل واسماءه تبارك وتعالي.
 وقد روي البخاري في صحيحه (¬) عن سعيد بن جبير (¬) عن ابن   عباس قال: قال رجل (¬) لابن عباس: اني اجد في القران اشياء تختلف علي، قال: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} (¬) {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} (¬)، {ولا يكتمون الله حديثا} (¬)، {والله ربنا ما كنا مشركين} (¬) فقد كتموا في هذه الاية، وقال: {ام السماء بناها} الي قوله: {دحاها} (¬)، فذكر خلق السماء قبل خلق الارض، ثم قال: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا} الي {طاءعين} (¬)، فذكر في هذه الاية خلق الارض قبل السماء، وقال: وكان الله غفورا رحيما، وكان الله (¬) عزيزا حكيما ، وكان الله () سميعا بصيرا، فكانه كان، ثم مضي. فقال: لا انساب (¬) في النفخة الاولي: ثم نفخ (¬) في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، فلا انساب بينهم (¬) عند ذلك ولا يتساءلون. ثم في النفخة الاخرة اقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.



 واما قوله: {ما كنا مشركين} (¬) {ولا يكتمون الله حديثا} (¬) فان الله يغفر (¬) لاهل الاخلاص ذنوبهم [و] (¬) قال المشركون تعالوا نقول (¬): لم نكن (¬) مشركين، فختم علي افواههم فتنطق ايديهم، فعند ذلك عرف (¬) ان الله لا يكتم حديثا وعنده {يومءذ يود الذين كفروا} (¬) الاية، وخلق الارض في يومين، ثم خلق السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين، ثم دحا الارض، ودحيها (¬) ان اخرج منها الماء والمرعي، وخلق الجبال (¬) والاكام وما بينهما في يومين اخرين، فخلقت (¬) الارض وما فيها من شء في اربعة ايام، وخلقت السموات في يومين، وكان الله غفورا رحيما، سمي نفسه بذلك (¬)، وذلك قوله: اني (¬) لم ازل كذلك، فان الله لم يرد شيءا الا اصاب به الذي اراد، فلا يختلف عليك القران فان كلا من عند الله. هكذا رواه البخاري مختصرا.



 ورواه البرقاني في صحيحه (¬) من الطريق التي (¬) اخرجها البخاري بعينها من طريق شيخ البخاري (¬) بعينه بالفاظه التامة (¬) ان ابن عباس جاءه رجل فقال: يا ابن عباس اني اجد في القران اشياء تختلف علي، فقد وقع ذلك (¬) في صدري، فقال ابن عباس: اتكذيب (¬)؟ فقال الرجل:



 ما هو بتكذيب ولكن اختلاف، قال (¬): فهلم ما وقع في نفسك، فقال له الرجل: اسمع الله يقول: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} (¬)، وقال في اية اخري: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} (¬)، وقال في اية اخري: {ولا يكتمون الله حديثا} (¬)، وقال في اية اخري {والله ربنا ما كنا مشركين} (¬)، فقد كتموا في هذه الاية، وفي قوله: {ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها () اخرج منها ماءها ومرعاها} (¬)، فذكر في هذه الاية خلق السماء قبل الارض، وقال في الاية الاخري: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين () ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬) وقوله: {وكان الله غفورا رحيما} (¬) {وكان الله عزيزا حكيما} (¬) {وكان الله سميعا بصيرا} (¬) وكانه كان ثم انقضي، فقال ابن عباس: هات ما في نفسك من هذا، فقال الساءل: اذا انباتني بهذا   فحسبي، قال ابن عباس: قوله فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون [فهذا في النفخة الاولي ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون] (¬) ثم اذا كان في النفخة الاخري قاموا فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون، واما قول الله عز وجل: {والله ربنا ما كنا مشركين} (¬) وقوله: {ولا يكتمون الله حديثا} (¬) فان الله تعالي يغفر يوم القيامة (¬) لاهل الاخلاص ذنوبهم لا يتعاظم عليه ذنب ان يغفره، ولا يغفر شركا، فلما راي (¬) المشركون، قالوا: ان ربنا يغفر الذنوب ولا يغفر الشرك، تعالوا نقول: انا كنا اهل ذنوب ولم نك (¬) مشركين، فقال الله تعالي: اما اذا كتموا الشرك فاختم علي افواههم، فتنطق ايديهم وارجلهم بما كانوا يكسبون، فعند ذلك عرف المشركون ان الله لا يكتم حديثا فذلك قوله: {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} (¬).
 واما قوله: {ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها} (¬) فانه خلق الارض في يومين قبل خلق السماء، ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين يعني: ثم دحي الارض، ودحيها ان اخرج منها الماء والمرعي وشق فيها الانهار وجعل   فيها السبل، وخلق الجبال والرمال والاكام وما فيها، في يومين اخرين، فذلك قوله: {والارض بعد ذلك دحاها} (¬)، وقوله: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين} (¬) وجعلت السماوات (¬) في يومين اخرين.
 واما قوله {وكان الله سميعا بصيرا} (¬) {غفورا رحيما} (¬) {وكان الله عزيزا حكيما} (¬) فان الله جعل نفسه ذلك، وسمي نفسه ذلك، ولم ينحله احدا (¬) غيره، وكان الله، اي: لم يزل كذلك، ثم قال ابن عباس: احفظ عني ما حدثتك واعلم ان ما اختلف عليك من القران اشباه ما حدثتك، فان الله لم ينزل شيءا الا اصاب به الذي اراد، ولكن الناس لا يعلمون، فلا يختلف عليك القران، فان كلا من عند الله.
 وهكذا رواه يعقوب بن سفيان (¬) في. . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK تعليق الشيخ علي قولهم

  CHECK ما ذكره اءمة السنة والحديث من ان الله لم يزل كاملا بصفاته لم تحدث له صفة

 تاريخه (¬) عن شيخ البخاري، كما رواه البرقاني، وانما يختلفان في يسير من الاحرف (¬).
 وما ذكره اءمة السنة والحديث متعين (¬) لما جاء من الاثار من انه سبحانه لم يزل كاملا بصفاته، لم تحدث له صفة ولا تزول عنه صفة ليس هو بمخالف لقولهم: انه ينزل كما يشاء (¬)، ويجء يوم القيامة كما يشاء (¬)، وانه استوي علي العرش بعد ان خلق السموات، وانه يتكلم اذا   شاء، وانه خلق ادم بيديه (¬)، ونحو ذلك من الافعال القاءمة



  CHECK الكلامية يقولون: لم يزل الله متكلما بمشيءته القديمة

 بذاته (¬)، فان الفعل الواحد من هذه الافعال ليس مما يدخل في مطلق صفاته، ولكن كونه بحيث يفعل اذا شاء هو صفته، والفرق بين الصفة والفعل ظاهر، فان تجدد الصفة او زوالها يقتضي تغير الموصوف واستحالته، ويقتضي تجدد كمال له بعد نقص، او تجدد نقص له بعد كمال، كما في صفات (¬) الموجودات كلها اذا حدث للموصوف ما لم يكن عليه من الصفات، مثل ما تجدد العلم بما لم يكن يعلمه، والقدرة علي ما لم يكن يقدر عليه، ونحو ذلك، او زال (¬) عنه ذلك بخلاف الفعل، وهكذا يقوله طواءف من اهل الكلام المخالفين للمعتزلة والذين هم اقرب الي السنة منهم من المرجءة والكرامية وطواءف من الشيعة، كما نقلوه (¬) عن الكرامية، الذين يقولون: انه تحله الحوادث من القول والارادة والاستماع (¬) والنظر، ويقولون مع ذلك: لم يزل الله متكلما،   ولم يزل بمشيءته القديمة، ولم يزل سميعا بصيرا، اجمعوا علي ان هذه الحوادث لا توجب لله سبحانه وصفا، ولا هي صفات له سبحانه، والذين ينازعون في هذا من المعتزلة ومن اتبعهم من الاشعرية وغيرهم، فيقولون: لو قام فعل حادث بذات (¬) القديم لا تصف به وصار الحادث صفة له، اذ لا معني لقيام المعاني واختصاصها بالذوات الا (¬) كونها صفات لها (¬)، فلو قامت الحوادث من الافعال والاقوال والارادات بذات القديم لا تصف بها كما اتصف بالحياة والقدرة والعلم والمشيءة، ولو اتصف بها لتغير (¬)، والتغير عليه ممتنع، وهذا نزاع لفظي، فان تسميته هذا صفة وتغيرا لا يوافقهم الاولون عليه، وليست اللغة ايضا موافقة عليه، فانها لا تسمي قيام الانسان وقعوده تغيرا له، ولا يطلق القول بانه صفة له، وان اطلق ذلك فالنزاع اللفظي لا يضر الا اذا خولفت الفاظ الشريعة، وليس في الشريعة ما يخالف ذلك، ولكن هءلاء كثيرا ما يتنازعون في الالفاظ المجملة المتشابهة، قد قيل: اكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء.
 قال الامام احمد (¬) في وصف اهل البدع: "فهم مخالفون للكتاب (¬) مختلفون في الكتاب، مجتمعون (¬) علي مفارقة الكتاب، يقولون علي الله، وفي الله، وفي كتاب الله بغير علم، ويتكلمون   بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم".
 والذي يبين ان مجرد الحركة في الجهات ليس تغيرا ما ثبت في صحيح مسلم (¬) عن ابي سعيد (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان".
 فامر بتغيير المنكر باليد او اللسان، ومعلوم ان تغير المنكر هو: ما يخرجه عن ان يكون منكرا، وذلك لا يحصل الا بازالة صورته وصفته لا بتحريكه من حيز الي حيز، فتغيير (¬) الخمر لا يحصل بمجرد نقلها من حيز الي حيز، بل باراقتها او افسادها مما فيه استحالة صورتها (¬)، وكذلك من راي من يقتل غيره، لم يكن تغيير ذلك بمجرد النقل الذي ليس فيه زوال صورة القتل، بل لا بد من زوال صورة القتال، وكذلك الزانيان (¬) وكذلك المتكلم بالبدعة، والداعي ليس تغيير هذا المنكر بمجرد التحويل من حيز الي حيز، وامثال ذلك كثيرة، فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK خلاف اصحاب الامام احمد في معني القران غير مخلوق

 قد امر بتغيير المنكر، وذلك لا يحصل قط بمجرد النقل في الاحياز والجهات، اذ الاحياز والجهات متساوية، فهو منكر هنا (¬)، كما انه منكر هناك (¬)، علم ان هذا لا (¬) يدخل في مسمي التغيير، بل لا بد في التغيير من ازالة صورة موجودة، وان ذلك قد يحصل بالنقل، لكن الغرض ان مجرد الحركة كحركة الشمس والقمر والكواكب لا يسمي تغييرا، بخلاف ما يعرض للجسد من الخوف والمرض والجوع، ونحو ذلك، مما يغير صفته.
 قلت: وفي هذا الكلام الذي ذكره الامام احمد رد علي الطاءفتين المختلفتين في معني قول احمد وساءر السلف في معني: ان القران غير مخلوق، هل المراد انه قديم لازم لذاته، لا يتعلق بالمشيءة والقدر كالعلم او المراد انه لم يزل متكلما؟. كما يقال: لم يزل خالقا، وقد ذكر الخلاف في ذلك عن اصحاب الامام احمد ابو بكر عبد العزيز (¬) في   كتاب المقنع (¬)، وذكره عنه (¬) القاضي ابو يعلي في كتاب "البيان في القران" (¬)، مع ان القاضي واتباعه يقولون بالقول الاول، ويتاولون كلام احمد المخالف لذلك علي الاسماع ونحوه، وليس الامر كذلك.



  CHECK هذه المسالة هي التي وقعت الفتنة بها بين ابن خزيمة وبعض اصحابه

 وهذه المسالة هي التي وقعت الفتنة بها بين الامام ابي بكر بن خزيمة (¬) وبعض اصحابه (¬).



  CHECK كلام الامام احمد والاءمة ليس هو قول هءلاء ولا هو قول هءلاء

 وكلام احمد، والاءمة، ليس هو قول هءلاء، ولا قول هءلاء، بل فيه ما اثبته هءلاء من الحق، وما اثبته هءلاء من الحق، وكل من الطاءفتين اثبت من الحق ما اثبته، فان الامام احمد قد بين انه لم يزل (¬) متكلما اذا شاء [واذا] (¬) نظر ذلك بالعلم والقدرة والنور فليس كالمخلوقات الباءنة عنه، لان الكلام من صفاته، وليس كالصفة القاءمة به التي لا تتعلق بمشيءته [لان الكلام متعلق بمشيءته] (¬) ولهذا قال احمد في رواية حنبل (¬): لم يزل الله متكلما عالما غفورا، وقد ذكرنا كلام ابن عباس في دلالة القران علي ذلك، فذكر احمد ثلاث صفات: متكلما عالما غفورا، فالمتكلم يشبه العلم من وجه، ويشبه المغفرة من وجه، فلا يشبه باحدهما دون الاخر (¬)، فالطاءفة التي جعلته كالعلم من كل وجه، والطاءفة التي جعلته كالمغفرة من كل وجه، قصرت في معرفته،



  CHECK انكار الامام احمد علي من قال: القران محدث اذا كان معناه عندهم معني الخلق المخلوق

 وليس هذا وصفا له بالقدرة علي الكلام، بل هو وصف له بوجود الكلام، اذا شاء، وسيجء كلام احمد في رواية المروذي (¬).
 وقوله: ان الله لم يخل من العلم والكلام، وليسا من الخلق، لانه لم يخل منهما، ولم يزل الله متكلما عالما، فقد نفي عنهما الخلق في ذاته، او غير ذاته، وبين انه لم يخل منهما، وهذا (¬) يبين انه لم يخلق القران لا في ذاته، ولا خارجا عنه، وفي كلامه دليل علي ان قول القاءل: تحله الحوادث او لا تحله الحوادث، كلاهما منكر عنده، وهو مقتضي (¬) اصوله، لان في ذلك بدعة، وفي اثباته ايضا بدعة، ولهذا انكر احمد علي من قال: القران محدث اذا كان معناه عندهم معني الخلق المخلوق، كما روي الخلال عن الميموني (¬) انه قال لابي عبد الله:



 ما تقول فيمن قال: ان اسماء الله محدثة؟ فقال: كافر. ثم قال لي: الله من اسماءه، فمن قال: انها (¬) محدثة فقد زعم ان (¬) الله مخلوق واعظم امرهم عنده (¬)، وجعل يكفرهم وقرا علي {الله ربكم ورب اباءكم الاولين} (¬) وذكر اية اخري.
 وقال الخلال (¬): سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل، يحكي عن ابيه كلامه في داود الاصبهاني (¬)، وكتاب محمد بن يحيي النيسابوري (¬)، قال: جاءني داود، فقال: تدخل علي ابي عبد الله وتعلمه قصتي، وانه   لم يكن مني يعني ما حكوا عنه قال: فدخلت علي ابي فذكرت له ذلك، قال : ولم اعلم انه علي الباب، فقال لي: كذب. قد جاءني كتاب محمد بن يحيي، هات تلك الضبارة (¬).
 قال الخلال: وذكر الكلام فلم احفظه جيدا، فاخبرني (¬) ابو يحيي زكريا (¬) بن (¬) الفرج البزاز، قال: جءت يوما الي ابي بكر المروذي (¬)، واذا عنده عبد الله بن احمد، فقال له ابو بكر: احب ان تخبر ابا يحيي (¬) ما (¬) سمعت من ابيك في داود الاصبهاني، فقال عبد الله: لما قدم داود   من خراسان جاءني فسلم علي فسلمت عليه، فقال لي: قد علمت شدة محبتي لكم وللشيخ، وقد بلغه عني كلام، فاحب ان تعذرني عنده وتقول له: ان ليس هذا مقالتي، او ليس كما قيل لك، فقلت: لا يريد، فابي، فدخلت (¬) الي ابي فاخبرته ان داود جاء، فقال: انه لا يقول بهذه المقالة وانكر، قال: جءني باضبارة (¬) الكتب تلك، فاخرج منها كتابا فقال: هذا كتاب محمد بن يحيي النيسابوري وفيه: انه يعني داود الاصبهاني (¬)، احل في بلدنا الحال والمحل، وذكر في كتابه انه قال القران محدث. فقلت له: انه ينكر ذلك، فقال: محمد بن يحيي اصدق منه لا يقبل قوله العدو لله (¬)، او نحو ما قال ابو يحيي.
 واخبرني ابو بكر المروذي (¬) بنحو ذلك.
 قال (¬) الخلال: واخبرني الحسين بن عبد الله يعني الخرقي (¬)   والد ابي القاسم (¬) صاحب المختصر  (¬) قال: سالت ابا بكر المروذي (¬) عن قصة داود الاصبهاني وما انكر عليه ابو عبد الله، فقال: كان داود خرج الي خراسان الي اسحاق (¬) بن راهوية، فتكلم بكلام شهد عليه ابو نصر بن عبد المجيد وشيخ (¬) من اصحاب الحديث من قطيعة الربيع (¬) شهدوا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عليه (¬) انه قال: القران محدث، فقال لي ابو عبد الله: من داود بن علي (¬)، لا فرج الله عنه؟ فقلت (¬): هذا من غلمان ابي ثور (¬)، قال: جاءني كتاب محمد بن يحيي النيسابوري ان داود الاصبهاني قال ببلدنا: ان القران محدث [ثم ان داود قدم الي ها هنا فذكر نحو قصة عبد الله] (¬).
 قال المروذي (¬): وحدثثي محمد بن ابراهيم النيسابوري، ان اسحاق بن ابراهيم (¬) بن راهوية لما سمع كلام داود في بيته وثب عليه اسحاق فضربه (¬) وانكر عليه. هذه قصته.
 قال الخلال (¬): اخبرني محمد بن جعفر الراشدي (¬)، قال:



  CHECK انكار الاءمة علي داود الاصبهاني في قوله: ان القران محدث لوجهين

 لقيت محمد بن يحيي (¬) بالبصرة، عند بندار (¬)، فسالته عن داود، فاخبرني بمثل ما كتب به محمد بن يحيي الي احمد بن حنبل، وقال: خرج من عندنا من خراسان باسوا حال، وكتب لي (¬) بخطه، وقال. شهد عليه بهذا القول بخراسان علماء نيسابور.
 [قلت] (¬) اما الذي تكلم به عند اسحاق، فاظنه كلامه في مسالة اللفظ، فانه قال الامرين كما قال (¬) الخلال: (سمعت احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة (¬)، سمعت ابا عبد الله محمد بن الحسن بن



  CHECK ما ذكره الاشعري من الاقوال في القران

 صبيح قال: سمعت داود الاصبهاني يقول: القران محدث، ولفظي بالقران مخلوق).
 [قلت] (¬) فانكر الاءمة علي داود قوله: ان القران محدث لوجهين (¬):
 احدهما: ان معني هذا عند الناس كان معني قول من يقول: القران مخلوق، وكانت الواقفة: الذين يعتقدون ان الخلق مخلوق، ويظهرون الوقف، فلا يقولون: مخلوق ولا غير مخلوق، يقولون: انه محدث، ومقصودهم مقصود الذين قالوا: هو مخلوق، فيوافقونهم في المعني ويستترون بهذا اللفظ، ويمتنعون عن (¬) نفي الخلق عنه، وكان امام الواقفة في زمن احمد، محمد بن شجاع الثلجي (¬) يفعل ذلك، وهو تلميذ بشر المريسي، وكانوا يسمونه ترس (¬). . . . . . . . . .



 الجهمية، ولهذا ذكر (¬) اهل المقالات عنه ذلك.
 قال الاشعري في كتاب المقالات (¬): "القول في القران، قالت المعتزلة والخوارج واكثر الزيدية والمرجءة وكثير من الرافضة: ان القران كلام الله وانه مخلوق لله، لم يكن ثم كان".
 وقال (¬) هشام بن الحكم (¬) ومن ذهب مذهبه: ان القران صفة لله لا يقال (¬): انه مخلوق ولا انه خالق، هكذا (¬) الحكاية عنه.
 وزاد البلخي (¬) في الحكاية عنه (¬) انه قال: لا يقال غير مخلوق   ايضا كما لا يقال: مخلوق، لان الصفات لا توصف.
 وحكي زرقان (¬) عنه (¬) ان القران علي ضربين: ان كنت تريد المسموع، فقد خلق الله الصوت المقطع وهو رسم القران، واما القران ففعل الله مثل العلم والحركة منه، لا هو هو، ولا هو غيره.
 قال محمد بن شجاع الثلجي ومن وافقه من الواقفة (¬): ان القران كلام الله، وانه محدث، كان بعد ان لم يكن، وبالله كان، وهو الذي احدثه، وامتنعوا من اطلاق القول: بانه مخلوق او غير مخلوق.
 وقال زهير الاثري (¬): ان القران كلام (¬) الله محدث غير مخلوق، وانه يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد.
 وبلغني عن بعض المتفقهة (¬) [انه] (¬) كان يقول: ان الله لم يزل   متكلما بمعني انه لم يزل قادرا علي الكلام، ويقول: ان كلام الله محدث غير مخلوق.
 قال (¬): وهذا قول داود الاصبهاني.
 وقال ابو معاذ التومني (¬): القران كلام الله، [وهو] (¬) حدث وليس بمحدث، وفعل وليس بمفعول، وامتنع ان يزعم انه خلق، و [يقول] (¬) ليس بخلق ولا مخلوق، وانه قاءم بالله، ومحال ان يتكلم الله بكلام قاءم بغيره، كما يستحيل ان يتحرك بحركة قاءمة بغيره.
 وكذلك يقول في ارادة الله ومحبته وبغضه: ان ذلك اجمع قاءم بالله.
 وكان يقول: [ان] (¬) بعض القران امر، وهو الارادة من الله للايمان (¬)، لا (¬) معني ان الله اراد الايمان هو انه امر به.
 وحكي زرقان عن معمر (¬) انه قال: ان الله تعالي خلق الجوهر،   والاعراض التي هي فيه [هي] (¬) فعل الجوهر، وانما (¬) هي فعل الطبيعة فالقران فعل الجوهر الذي هو فيه بطبعه، فهو لا خالق ولا مخلوق، وهو محدث للشء (¬) الذي هو حال فيه بطبعه.
 وحكي عن ثمامة بن اشرس النميري (¬) انه قال: يجوز ان يكون من الطبيعة (¬)، ويجوز ان يكون الله تعالي يبتدءه (¬)، فان كان الله ابتداه فهو مخلوق، وان كان فعل الطبيعة فهو لا خالق ولا مخلوق.

 قال (¬): وهذا

  AUTO قول عبد الله بن كلاب

 .



 قال عبد الله بن كلاب: ان الله لم يزل متكلما، وان كلام الله صفة له قاءمة به، وانه قديم بكلامه، وان كلامه قاءم به، كما ان العلم قاءم به، والقدرة قاءمة به، وهو قديم بعلمه وقدرته، وان الكلام ليس بحرف (¬) ولا صوت، ولا ينقسم، ولا يتجزا، ولا يتبعض ، ولا يتغاير وانه معني واحد بالله تعالي، وان الرسم هو الحروف المتغايرة وهو قراءة القران (¬)، وانه خطا ان يقال: كلام الله هو هو او بعضه او غيره وان العبارات عن كلام الله تعالي تختلف وتتغاير، وكلام الله ليس بمختلف ولا متغاير، كما ان ذكرنا لله يختلف ويتغاير، والمذكور لا يختلف ولا يتغاير، وانما سمي كلام الله عربيا، لان الرسم الذي هو العبارة (¬) عنه وهو قراءته عربي، فسمي عربيا لعلة، وكذلك يسمي عبرانيا لعلة، وهي ان الرسم الذي هو عبارة عنه عبراني، وكذلك سمي امرا لعلة، ونهيا (¬) لعلة، [وخبرا لعلة] (¬) ولم يزل الله متكلما قبل ان يسمي كلامه امرا، و (¬) قبل وجود العلة التي بها سمي (¬) كلامه امرا،   وكذلك القول في تسمية كلامه نهيا وخبرا، وانكر ان يكون الباري [لم يزل] (¬) مخبرا، ولم (¬) يزل ناهيا، وقال: ان الله لا يخلق شيءا الا قال له (كن) ويستحيل (¬) ان يكون قوله (كن) مخلوقا.
 قال (¬): وزعم عبد الله بن كلاب ان ما يسمع الناس (¬) يتلونه هو عبارة عن كلام الله، وان موسي سمع الله متكلما بكلامه، وان معني قوله: {فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬) معناه حتي يفهم كلام الله.
 قال (¬): ويحتمل علي مذهبه ان يكون معناه: حتي يسمع التالين يتلونه.
 قال (¬): وقال بعض من انكر خلق القران: ان القران قد يكتب ويسمع (¬)، وانه متغاير غير مخلوق، وكذلك العلم غير القدرة، والقدرة غير العلم، وان الله تعالي لا يجوز ان يكون غير صفاته، وصفاته متغايرة، وهو غير متغاير.
 قال (¬): وقد حكي عن صاحب هذه المقالة انه قال: بعض القران مخلوق وبعضه غير مخلوق، فما كان منه مخلوقا فمثل صفات المخلوقين   وغير ذلك من اسماءهم والاخبار عن افعالهم (¬).
 قال (¬): وزعم هءلاء ان الكلام غير محدث، وان الله تعالي لم يزل به متكلما، وانه مع ذلك حروف واصوات، وان هذه الحروف الكثيرة لم يزل الله بها متكلما (¬).
 وحكي عن ابن الماجشون ان نصف القران مخلوق، ونصفه غير مخلوق.
 وحكي بعض من يخبر عن المقالات ان قاءلا من اصحاب الحديث قال: ما كان علما من علم الله في القران، فلا نقول مخلوق، ولا نقول غير الله [وما كان منه] (¬) امرا ونهيا فهو مخلوق.
 وحكاه (¬) هذا الحاكي عن سليمان بن جرير (¬).
 قال (¬): وهو غلط (¬) عندي.



  CHECK ما قاله الاشعري في ذلك

  CHECK نقل محمد بن شجاع الثلجي وزرقان ونحوهما عن اهل السنة فيه تحريف

 قال (¬): وحكي محمد بن شجاع، ان فرقة قالت: ان القران هو الخالق، وان فرقة قالت: هو بعضه، وحكي زرقان ان القاءل بهذا وكيع بن الجراح (¬)، وان فرقة قالت: ان الله هو (¬) بعض القران، وذهب الي انه مسمي فيه، فلما كان اسم الله في القران، والاسم هو المسمي كان الله في القران، وان فرقة قالت: هو ازلي قاءم بالله لم يسبقه.
 قال الاشعري (¬): وكل القاءلين ان (¬) القران ليس بمخلوق كنحو عبد الله بن كلاب ومن قال: انه محدث كنحو زهير ومن قال: انه حدث كنحو ابي معاذ التومني (¬)  يقولون: ان القران ليس بجسم ولا عرض.
 [قلت] (¬) محمد بن شجاع وزرقان ونحوهما هم من الجهمية، ونقلهم عن اهل السنة فيه تحريف في النقل، وقد ذكر الاشعري في اول كتابه في المقالات (¬) انه وجد ذلك في نقل المقالات، فانه قال:



  CHECK تعليق الشيخ علي كلام ابي الحسن الاشعري وانه نقل عن مثل هءلاء فيما لم يقف عليه من كتبهم وكلامهم

 (اما بعد، فانه لا بد لمن اراد معرفة الديانات والتمييز بينها من معرفة المذاهب والمقالات، ورايت الناس في حكاية ما يحكون من ذكر المقالات، ويصنفون في النحل والديانات، من بين مقصر (¬) فيما يحكيه، وغالط فيما يذكره من قول مخالفيه [وبين متعمد للكذب في الحكاية ارادة التشنيع علي من خالفه] (¬) ومن بين تارك للتقصي في روايته لما يرويه من اختلاف المختلفين، ومن بين من يضيف الي قول مخالفيه ما يظن ان الحجة تلزمهم به.
 قال (¬): وليس هذا سبيل الربانيين، ولا سبيل الفطناء (¬) المتميزين فحداني ما رايت من ذلك، علي شرح ما التمست شرحه من امر المقالات واختصار ذلك.
 [قلت] (¬): وهو نفسه وان تحري (¬) فيما ينقله ضبطا وصدقا، لكنه اكثر ما (¬) ينقله من مذاهب الذين لم يقف علي كتبهم، وكلامهم هو من نقل هءلاء المصنفين في المقالات كالزرقان وهو معتزلي وابن الراوندي (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK معني كلام الاءمة: القران من الله

 وهو شيعي، وكتب ابي [علي] (¬) الجباءي ونحوهم، فيقع في النقل ما فيه من جهة هءلاء مثل هذا الموضع، فان ما ذكره محمد بن شجاع (¬) عن فرقة انها قالت: ان القران هو الخالق، وفرقة قالت: هو بعضه، وحكاية زرقان ان القاءل بهذا هو وكيع بن الجراح، هو من باب النقل بتاويلهم الفاسد، وكذلك قوله: ان فرقة قالت: ان الله بعض القران، وذهب الي ان مسمي فيه، فلما كان اسم الله في القران، والاسم هو المسمي، كان الله في القران، وذلك ان الذي قاله وكيع وساءر الاءمة: ان القران من الله يعنون: ان القران صفة لله (¬)، وانه تعالي هو المتكلم به، وان الصفة هي مما تدخل في مسمي الموصوف.
 كما روي الخلال (¬): حدثني ابو بكر السالمي، حدثني [ابن] (¬)   ابي اويس (¬) سمعت مالك بن انس (¬) يقول: القران كلام الله من الله، وليس شء من الله مخلوق.
 ورواه اللالكاءي (¬) من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد (¬) بن يزيد الواسطي (¬)، سمعت ابا بكر احمد بن محمد العمري (¬) سمعت ابن ابي اويس يقول: سمعت خالي مالك بن انس،



  CHECK ما قاله الاءمة في ذلك

 وجماعة العلماء بالمدينة فذكروا (¬) القران فقالوا: كلام الله، وهو منه، وليس (¬) من الله شء مخلوق.
 وقال الخلال (¬): اخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول: ادركت الناس ما يتكلمون في هذا، ولا عرفنا هذا الا بعد منذ سنين القران كلام الله منزل من عند الله، لا يءول الي خالق ولا مخلوق، منه بدا واليه يعود، هذا الذي [لم] (¬) نزل عليه ولا نعرف غيره.
 قال الخلال (¬): انبانا (¬) المروذي (¬) اخبرني (¬) ابو سعيد بن اخي (¬) حجاج الانماطي، انه سمع عمه يقول (¬): القران كلام الله، وليس من الله شء مخلوق وهو منه (¬).



 وروي اللالكاءي (¬) من حديث احمد بن الحسن الصوفي (¬): حدثنا عبد الصمد مردوية قال: اجتمعنا الي اسماعيل بن علية بعدما رجع من كلامه (¬)، فكنت انا وعلي فتي هشيم، وابو الوليد خلف الجوهري، وابو كنانة الاعور، وابو محمد مسرور مولي المعلي صاحب هشيم، فقال له علي فتي هشيم: نحب ان نسمع منك ما نءديه الي الناس في امر القران، فقال: القران كلام الله، وليس من الله شء مخلوق، ومن قال: ان شيءا من الله مخلوق (¬) فقد كفر، وانا استغفر الله مما كان مني في المجلس.
 وروي (¬) من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل (قال: اخبرت عن   محرز بن عون قال: قال محمد بن يزيد الواسطي: علمه (¬) وكلامه منه وهو غير مخلوق).
 وقال عبد الله (¬) انبانا (¬) اسحاق بن بهلول (¬)، سمعت ابن ابي اويس يقول: القران كلام الله ومن الله، وما كان من الله فليس بمخلوق.
 وقال الخلال في كتاب السنة (¬): (اخبرني محمد بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: ما تقول (¬) في القران؟ [قال] (¬): عن ابي (¬) قالة تسال؟ قلت: كلام الله، قال: كلام الله وليس بمخلوق ولا تجزع ان تقول ليس بمخلوق، فان كلام الله من الله، ومن ذات الله وتكلم الله به، وليس من الله شء مخلوق).



 وروي عن جماعة (¬) عن احمد بن الحسن الترمذي (¬) قال: سالت احمد فقلت: يا ابا عبد الله قد وقع في امر القران ما قد وقع (¬) فان سءلت عنه ماذا اقول؟ فقال لي: الست انت مخلوقا (¬)؟ قلت: نعم، فقال: اليس كل شء منك مخلوقا (¬)؟ قلت: نعم، قال: [فكلامك اليس هو منك وهو مخلوق، قلت: نعم، قال] (¬) فكلام الله اليس هو منه؟ قلت: نعم، قال: فيكون شء من الله عز وجل مخلوقا (¬)؟!.
 قال الخلال (¬): (واخبرني عبد الله بن حنبل، حدثني حنبل (¬) سمعت ابا عبد الله يقول: قال الله في كتابه {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬)، فجبراءيل سمعه من الله تعالي، وسمعه النبي من جبراءيل صلي الله عليهما (¬) وسلم، وسمعه (¬)   اصحاب النبي من النبي  صلي الله عليه وسلم  فالقران كلام الله غير مخلوق، ولا نشك ولا نرتاب فيه (¬)، واسماء الله تعالي في القران وصفاته في القران.
 القران (¬) من علم الله وصفاته منه، فمن زعم ان القران مخلوق فهو كافر، والقران كلام الله غير مخلوق، منه بدا، واليه يعود، فقد (¬) كنا نهاب الكلام في هذا حتي احدث هءلاء ما احدثوا، وقالوا [ما قالوا] (¬) ودعوا الناس الي ما دعوهم اليه، فبان لنا امرهم، وهو الكفر بالله العظيم).
 ثم قال ابو عبد الله: لم يزل الله عالما متكلما، نعبد الله بصفات (¬) غير محدودة ولا معلومة الا بما وصف بها نفسه، سميع عليم غفور رحيم عالم الغيب والشهادة علام الغيوب، فهذه صفات الله  تبارك وتعالي  وصف بها نفسه لا تدفع (¬) ولا ترد، وهو علي العرش بلا حد، كما قال {ثم استوي علي العرش} (¬)، كيف شاء، المشيءة اليه، والاستطاعة له {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬) لا يبلغ وصفه الواصفون (¬)، وهو كما وصف نفسه، نءمن بالقران محكمه ومتشابهه، كل من عند ربنا، قال الله  تعالي  {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض   عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} (¬) نترك الجدال في القران والمراء فيه (¬)، لا نجادل ولا نماري، ونءمن به كله، ونرده الي عالمه  تبارك وتعالي  فهو اعلم به، منه بدا، واليه يعود.
 قال ابو عبد الله: وقال لي عبد الرحمن بن اسحاق: كان الله ولا قران، فقلت مجيبا له: كان الله، ولا علم، فالعلم من الله وله، وعلم الله منه، والعلم غير مخلوق، فمن قال: انه مخلوق، فقد كفر بالله وزعم ان الله مخلوق، فهذا الكفر الصريح البين (¬).
 قال (¬): (وسمعت عبد الله بن احمد قال: ذكر ابو بكر الاعين قال: سءل احمد بن حنبل عن تفسير قوله: القران كلام الله منه خرج واليه يعود. فقال احمد: منه خرج: هو المتكلم [به] (¬) واليه يعود).
 قال الخلال (¬): (اخبرني حرب بن اسماعيل الكرماني، حدثنا (¬) ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم، يعني ابن راهوية، عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: ادركت الناس منذ سبعين سنة، ادركت اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فمن دونهم يقولون: الله خالق وما سواه مخلوق، الا القران، فانه كلام الله، منه خرج، واليه يعود.
 قال الخلال (¬): حدثني عبد الله بن احمد، حدثني محمد بن   اسحاق الصاغاني (¬)، حدثني ابو حاتم الطويل قال: قال وكيع: من قال: ان كلام الله ليس منه فقد كفر، ومن قال: ان شيءا منه مخلوق (¬) فقد كفر).
 وروي ابو القاسم اللالكاءي (¬) قال: (ذكر احمد بن فرح (¬) الضرير، (قال) حدثنا (¬) علي بن الحسن (¬) الهاشمي [قال] (¬)



  CHECK قول الاءمة كلام الله من الله يراد به شيءين

 حدثنا (¬) عمي قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: من زعم ان القران مخلوق فقد زعم ان شيءا من الله مخلوق، فقلت: يا ابا سفيان من اين قلت هذا؟ قال: لان (¬) الله يقول: {ولكن حق القول مني} (¬) ولا يكون شء من الله مخلوقا (¬)).
 قال اللالكاءي (¬): (وكذلك فسره احمد بن حنبل، ونعيم بن حماد والحسن بن الصباح البزار، وعبد العزيز بن يحيي الكناني) (¬).
 فهذا لفظ وكيع بن الجراح الذي سماه زرقان  (¬) وهو لفظ ساءر الاءمة الذين (¬) حرف محمد بن شجاع قولهم، فان قولهم: كلام الله من الله: يريدون به شيءين:
 احدهما: انه صفة من صفاته، والصفة مما تدخل (¬) في مسمي اسمه وهذا كما قال الامام احمد (¬): فالعلم من الله وله، وعلم الله   منه، وكقوله: صفاته منه، وقوله وقول غيره من الاءمة: ما وصف الله من نفسه وسمي من نفسه، ولاريب ان هذا يقال في ساءر الصفات كالقدرة والحياة والسمع والبصر وغير ذلك، فان هذه الصفات كلها من الله، اي: مما تدخل في مسمي اسمه.
 والثاني: يريدون بقولهم: كلام الله منه: اي خرج منه وتكلم به كقوله تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} (¬) وذلك كقوله: {ولكن حق القول مني} (¬) وقوله: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} (¬).
 وهذا اللفظ والمعني مما (¬) استفاضت به الاثار، كما قد تقدم روايته (¬) عن ابن عباس (¬) انه كان في جنازة، فلما وضع الميت في لحده   قام رجل وقال: اللهم رب القران اغفر له، فوثب اليه ابن عباس فقال: مه القران منه، وفي الرواية الاخري، فقال ابن عباس: القران كلام الله، وليس بمربوب منه خرج واليه يعود.
 وقد رواه الطبراني في كتاب السنة (¬) ايضا ثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا عاصم بن علي، حدثنا ابي، عن عمران بن حدير عن عكرمة، قال: كان ابن عباس في جنازة، فلما وضع الميت في لحده قام رجل فقال: اللهم رب القران اوسع عليه مدخله، اللهم رب القران اغفر له، فالتفت اليه ابن عباس فقال: مه القران كلام الله وليس بمربوب منه خرج واليه يعود.
 وقال الخلال (¬): حدثني المروذي في الكتاب (¬) الذي عرضه علي   احمد بن حنبل قال (¬): قد اخبرني شيخ انه سمع ابن عيينة يقول: القران خرج من الله.
 قال (¬): وحدثنا ابو عبد الله، يعني: احمد بن حنبل (¬)، حدثنا ابن مهدي عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه" يعني القران (¬).
 قال (¬): وحدثنا عباس الوراق وغيره عن ابي النضر هاشم بن القاسم ثنا (¬) بكر بن خنيس (¬) عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن   ارطاة، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ". . . ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه" (¬) يعني القران (¬)، الحديث.
 قلت: والاول المرسل (¬) اثبت من هذا، وقد رواهما [الترمذي] (¬) فقال: حدثنا احمد بن منيع، ثنا ابو النضر، ثنا بكر بن خنيس (¬)، عن ليث بن ابي سليم، عن زيد بن ارطاة، عن ابي امامة   قال: قال رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم : "ما اذن الله لعبد في شء افضل من ركعتين يصليهما، وان البر ليذر علي راس العبد ما دام في صلاته، وما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه". قال ابو النضر يعني القران.
 قال الترمذي (¬): هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وبكر بن خنيس (¬)، قد تكلم فيه ابن المبارك، وتركه في اخر امره.
 وقد روي هذا الحديث عن زيد بن ارطاة عن جبير بن نفير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا (¬)، حدثنا بذلك اسحاق بن منصور ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية عن العلا بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انكم لن ترجعوا الي الله بافضل مما خرج منه" يعني القران (¬).
 وروي ابو القاسم اللالكاءي (¬) حديث عمرو بن دينار المتقدم، وذكره من طريق محمد بن جرير الطبري، ثنا (¬) محمد بن ابي منصور الاملي (¬)،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ثنا (¬) الحكم بن محمد ابو (¬) مروان الابلي (¬) ثنا (¬) ابن (¬) عيينة، سمعت (¬) عمرو بن دينار يقول: ادركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون: القران كلام الله، منه بدا واليه يعود.
 قال اللالكاءي (¬): وروي عبد العزيز بن منيب المروزي (¬)، عن ابن عيينة بهذا اللفظ.
 قال (¬): ورواه عبد الرحمن بن ابي حاتم عن محمد بن عمار بن   الحارث (¬) ثنا (¬) ابو مروان الطبري بمكة، وكان فاضلا، ثنا (¬) سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، سمعت (¬) مشيختنا (¬) منذ سبعين سنة يقولون: القران كلام الله غير مخلوق.
 قال محمد بن عمار: ومن مشيخته (¬) اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن عباس، وجابر، وذكر جماعة.
 قال (¬): ورواه محمد بن مقاتل المروزي (¬)، سمعت (¬) ابا وهب وكان من ساكني مكة، وكان رجل صدق عن ابن عيينة: بهذا اللفظ.



 وكذلك رواه يزيد بن وهب (¬)، عن سفيان ومحمد بن عبد الله بن ميسرة (¬)، عن سفيان، بهذا اللفظ.
 قلت: وكذلك رواه البخاري (¬) عن الحكم بهذا اللفظ، لكنه اقتصر به علي سفيان فقال:
 (حدثني الحكم بن محمد الطبري كتبت عنه بمكة ثنا (¬) سفيان ابن عيينة قال: ادركت مشيختنا (¬) منذ سبعين سنة، منهم عمرو بن دينار يقولون: القران كلام الله، وليس بمخلوق).
 ولم يروه اللالكاءي هكذا عن غير البخاري.
 واسحاق بن راهوية، قد اثبت اللفظين (¬) جميعا عن ابن عيينة، عن عمرو ، مكتمل الاسناد والمتن، وانما سمي  والله اعلم  زرقان وكيعا، لانه كان من اعلم الاءمة بكفر الجهمية وباطن قولهم، وكان من اعظمهم ذما لهم وتنفيرا عنهم (¬)، فبلغ الجهمية من ذمه لهم ما لم يبلغهم من ذم غيره، اذ هم من اجهل الناس بالاثار النبوية وكلام السلف والاءمة، كما يشهد بذلك كتبهم، ومحمد بن شجاع هو (¬) مجروح متهم



  CHECK وكيع بن الجراح من اعلم الاءمة بكفر الجهمية وباطن قولهم

 في روايته، وترجمته في كتب الجرح والتعديل ترجمة معروفة، وتجريح حكام الجرح والتعديل له مشهور (¬).
 قال البخاري في كتاب خلق الافعال (¬): (حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله، حدثني محمد بن قدامة اللءلءي (¬) الانصاري قال: سمعت وكيعا يقول: لا تستخفوا بقولهم: القران مخلوق، فانه من شر قولهم انما (¬) يذهبون الي التعطيل.
 قال البخاري (¬): (وقال وكيع: الرافضة (¬) شر من القدرية، والحرورية شر منهما، والجهمية شر هذه الاصناف، قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} (¬). . . . . . .



 ويقولون: لم يكلم، ويقولون: الايمان بالقلب (¬).
 قال البخاري (¬): (وقال وكيع: احذروا هءلاء المرجءة، وهءلاء الجهمية (¬)، والجهمية كفار، والمريسي (¬) جهيمي، وعلمتم كيف كفروا، قالوا: تكفيك (¬) المعرفة، وهذا كفر، والمرجءة يقولون: الايمان قول بلا فعل، وهذا بدعة، فمن قال: القران مخلوق فهو كافر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه.
 قال (¬): وقال وكيع: علي المريسي (¬) لعنة الله، يهودي هو (¬) او نصراني. فقال (¬) له رجل: كان ابوه او جده يهوديا او نصرانيا؟ قال وكيع: وعلي اصحابه (¬) لعنة الله، القران كلام الله، وضرب وكيع احدي يديه علي الاخري وقال (¬): سيء ببغداد يقال له المريسي يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه.



 قال البخاري (¬): (وسءل عبد الله بن ادريس (¬) عن الصلاة خلف اهل البدع فقال: لم يزل في الناس اذا كان فيهم مرضي (¬) او عدل فصل خلفه، قلت: فالجهمية؟ قال: لا هذه من المقاتل، هءلاء لا يصلي خلفهم، ولا يناكحون، وعليهم التوبة.
 وسءل حفص بن غياث (¬)، فقال فيهم ما قال ابن ادريس، قيل: فالجهمية؟ قال: لا (¬) اعرفهم (¬)، قيل له: قوم يقولون القران مخلوق، قال: لا جزاك الله خيرا (¬)، اوردت علي قلبي شيءا لم يسمع به قط. قلت: فانهم (¬) يقولونه، قال: هءلاء لا يناكحون ولا تجوز شهادتهم. التسعينية

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور محمد بن ابراهيم العجلان
 عضو هيءة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK حماد بن سلمة كان معتنيا بجمع احاديث الصفات واظهارها ومعاذ بن معاذ قاضي البصرة رد شهادة الجهمية والقدرية

 وسءل ابن عيينة فقال: نحو ذلك، قال (¬): فاتيت وكيعا فوجدته من اعلمهم بهم، فقال: يكفرون من وجه كذا، ويكفرون من وجه كذا، حتي اكفرهم من كذا وكذا وجها.
 قلت: وهكذا رايت الجاحظ (¬)، قد شنع علي حماد بن سلمة (¬) ومعاذ بن معاذ (¬) قاضي البصرة بما لم يشنع به [علي] (¬) غيرهما، لان حمادا كان معتنيا بجمع احاديث الصفات واظهارها، ومعاذا لما تولي القضاء رد شهادة الجهمية والقدرية، فلم يقبل شهادة المعتزلة، ورفعوا عليه الي الرشيد، فلما اجتمع به حمده علي ذلك وعظمه، فلاجل معاداتهم لمثل هءلاء، الذين هم اءمة في السنة، يشنعون عليهم. بما اذا (¬) حقق لم يوجد مقتضيا لذم.
 واما ما حكاه الاشعري عن محمد بن شجاع ان فرقة قالت: ان



  CHECK ابن الثلاج من اصحاب بشر المريسي، فاظهر التوبة والوقف في لفظ المخلوق، دون لفظ المحدث

 القران هو الخالق، وفرقة قالت: هو بعضه، فقد ذكر الخلال في كتاب السنة ترجمة محمد بن شجاع، وسبب امر احمد اهل السنة بهجره.
 فروي الخلال (¬) من مساءل ابي الحارث قال: قلت لابي عبد الله: قال لي ابن الثلاج: سمعت رجلا يقول: القران هو الله، فقال له (¬) عمه: انا بتنا عند احمد بن نصر وكان ابن الثلاج معنا، وكان عباس الاعور، فتلي عباس (¬) هذه الاية: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله} (¬) قال: الي كتاب الله، فهو يتاول عليه هذا، قلت له: انا قلنا (¬) لابن الثلاج: تقول (¬) ان لله علما؟ قال: انا لا اقول ان لله علما، فقال ابو عبد الله: استغفر الله (¬). وقلت له: اني سمعته يقول: كلام الله غير الله، فقال: دعه يقول ما شاءكم يقول لي، قال: ابن الثلاج وشكاني.
 قلت: فقد تبين بهذا اصل حكايته، وهو ان ذكر ان الرد الي الله هو الرد الي القران، فنقل عنه ان القران هو الله، ولعله كان من مقصود ذاك ان يستدل علي ان القران صفة الله، وان الرد اليه هو الرد الي الله نفسه، لانه هو كلامه القاءم به، كما ان الرد الي الرسول هو الرد الي كلامه الذي قام به، وانه لو كان القران انما هو قاءم ببعض الاجسام المخلوقة، لكان الرد اليه ردا الي ذلك الجسم المخلوق، لا الي الله تعالي، فنقل عنه انه جعل القران هو الخالق، وهذا ابن الثلاج كان من   اصحاب بشر المريسي فاظهر التوبة من ذلك، واظهر الوقف في لفظ المخلوق، دون لفظ المحدث، كما حكاه الاشعري عنه (¬)، ومقصوده مقصود من يقول: هو مخلوق، وعرف الاءمة حقيقة حاله، فلم يقبل الامام احمد وساءر اهل السنة هذه التوبة، لانها توبة غير صحيحة، حتي كان يعادي اهل السنة ويكذب عليهم، حتي كذب علي الامام احمد غير مرة (¬)، وقد ذكر قصته ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الخرقي  خليفة المروذي (¬)، والد ابي القاسم صاحب المختصر في الفقه (¬)  في قصص الذين امر احمد بهجرانهم، ومسالته للمروذي عنهم واحدا واحدا (¬)، واخبار المروذي (¬) له بما كان عنده في ذلك.
 ونقل الخلال من (¬) اخباره في كتاب السنة ما يوضح الامر، فقال:



 اخبرني الحسين بن عبد الله قال: سالت ابا بكر المروذي (¬) عن قصة ابن الثلاج، فقال، قال لي: ابو عبد الله جاءني هارون الحمال (¬) فقال: ان ابن الثلاج تاب من صحبة المريسي، فاجء به اليك؟ قال قلت: لا ما (¬) اريد ان يراه احد علي بابي، قال: احب ان اجء به بين المغرب والعشاء، فلم يزل يطلب الي، قال قلت: هو ذا يقول اجب (¬)، فاي شء اقول لك، قال: فجاء به، فقلت له: اذهب حتي تصح توبتك (¬) واظهرها، ثم رجع فبلغنا انه اظهر الوقف، قال ابو بكر المروذي (¬): فمضيت ومعي نفسان من اصحابنا فقلت له: قد بلغني عنك شء (¬)، ولم اصدق به، قال: وما هو؟ قلت: تقف (¬) في القران، فقال: انا اقول كلام الله، فجعل يحتج بيحيي بن ادم وغيره انهم وقفوا، فقلمت له: هذا من الكتاب الذي اوصي لكم به عبيد بن نعيم، فقال: لا تذكر الناس فقلت له: اليس اجمع المسلمون جميعا انه من حلف بمخلوق انه لا كفارة عليه؟ قال: نعم، قلت: فمن حلف بالقران اليس قد اوجبوا عليه كفارة لانه حلف بغير مخلوق؟ فقال: هذا متاع اصحاب الكلام،   ثم قال: انما اقول كلام الله كما اقول سماء (¬) الله وارض الله (¬)، ثم قال: واي شء (¬) قام به احمد بن حنبل؟ ثم قال: قد (¬) علموكم الكلام، واوما الي ناحية الكرخ (¬) يريد ابا ثور وغيره، فقمنا من عنده فما كلمناه حتي مات.
 وروي الخلال من وجهين عن زياد بن ايوب (¬) قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: يا ابا عبد الله علماء الواقفة جهمية؟ قال: نعم مثل ابن الثلجي واصحابه الذين يجادلون.
 قلت: ولو فرض ان بعض اهل الاثبات اطلق القول بان القران او غيره من الصفات بعضه (¬)، فهذا اما ان ينكر لانه يقال: الصفة القاءمة بالموصوف كالعلم والكلام لا يقال: هي بعضه، او لان الرب تبارك



  CHECK ما ذكره الاشعري عن ضرار بن عمرو انه قال: الالوان والطعوم ابعاض الاجسام

 وتعالي لا يقال: ان له بعضا كما للاجسام بعض، فان كان الانكار (¬) لاجل الاول فاهل الكلام متنازعون في صفات الجسم، هل يقال: انها بعض الجسم؟ او يقال: هي غيره؟ او لا يقال: هي غيره؟.
 فذكر الاشعري (¬): عن ضرار بن عمرو (¬) انه قال: (الالوان والطعوم والاراييح (¬) والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والرقة (¬) ابعاض الاجسام وانها متجاورة، قال: وحكي عنه مثل ذلك في الاستطاعة والحياة.
 وزعم ان الحركات والسكون وساءر الافعال التي تكون من الاجسام اعراض لا اجسام.
 وحكي عنه في التاليف (¬) انه كان يثبته بعض الجسم.



 فاما غيره ممن كان يذهب الي (¬) قوله في الاجسام، فانه كان (¬) يثبت التاليف والاجتماع والافتراق والاستطاعة غير الاجسام.
 وقطع عنه الاشعري في موضع (¬) انه: "كان يزعم ان الاستطاعة قبل الفعل ومع الفعل، وانها بعض المستطيع، وان الانسان اعراض مجتمعة وكذلك الجسم اعراض مجتمعة من لون، وطعم، وراءحة، وحرارة، وبرودة، ومجسة (¬)، وغير ذلك. وان الاعراض قد يجوز (¬) ان تنقلب (¬) اجساما، ووافقه علي ذلك حفص الفرد (¬)، وغيره (¬)،   وان الانسان (¬) قد يفعل الطول والعرض والعمق وان [كان] (¬) ذلك ابعاض الجسم). قال (¬): (وقال الاصم: وهو عبد الرحمن بن كيسان الاصم، استاذ ابراهيم بن اسماعيل بن علية (¬) الذي كان يناظر: لا (¬) اثبت الا الجسم الطويل العريض العميق، ولم يثبت حركة غير الجسم، ولا يثبت سكونا غيره، ولا قياما غيره (¬)، ولا قعودا غيره، ولا اجتماعا غيره (¬)، ولا حركة ولا سكونا ولا لونا ولا صوتا ولا طعما غيره، ولا راءحة.
 قال الاشعري: فاما بعض اهل النظر ممن يزعم ان الاصم قد علم الحركات والسكون والالوان ضرورة، وان لم يعلم انها غير الجسم فانه يحكي عنه انه كان لا يثبت الحركة والسكون وساءر الافعال غير (¬) الجسم. . . ولا يحكي عنه انه كان لا يثبت حركة ولا سكونا ولا قياما ولا قعودا ولا اجتماعا ولا افتراقا علي وجه من الوجوه، وكذلك يقول في ساءر الاعراض).
 قلت: هذا القول الثاني انها ثابتة لكن ليست غير الجسم هو الذي



  CHECK اختلاف المتكلمين في الحركة والسكون وساءر الافعال

  CHECK هشام بن الحكم يقول: ان صفات الله انها ليست هو ولا غيره

 قد يقوله بعض العقلاء، فاما نفي وجودها فهو سفسطة (¬) من جنس نفي الجسم، وهذا القول هو قول غير هذا مثل هشام بن الحكم وغيره.
 قال الاشعري (¬): (وقال هشام بن الحكم: الحركات وساءر الافعال من القيام والقعود والارادة والكراهة والطاعة والمعصية وساءر ما يثبت المثبتون اعراضا، انها صفات الاجسام (¬) لا هي الاجسام ولا غيرها، انها ليست باجسام فيقع عليها التغاير.
 قال: وقد حكي هذا عن بعض المتقدمين، وانه كان يقول كما حكينا عن هشام، وانه لم يكن يثبت اعراضا غير الاجسام. وحكي (¬) عن هشام انه كان لا يزعم ان صفات الانسان اشياء، لان الاشياء هي الاجسام عنده، وكان يزعم انها معان وليست باشياء).
 قلت: وهشام يقول ذلك ايضا في صفات الله: انها ليست هو ولا غيره، وطرد القول في جميع الصفات (¬)، ودفع (¬) بذلك ما كانت المعتزلة تورده علي الصفاتية من التناقض (¬)، قال (¬): (وقال قاءلون منهم ابو الهذيل، وهشام وبشر بن المعتمر، وجعفر (¬) بن حرب،   والاسكافي وغيرهم: الحركات والسكون، والقيام والقعود، والاجتماع والافتراق، والطول والعرض، والالوان والطعوم والاراييح (¬) والاصوات والكلام والسكوت والطاعة والمعصية، والكفر والايمان، وساءر افعال الانسان، والحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، واللين والخشونة، اعراض غير الاجسام).
 قال (¬): (وحكي زرقان عن جهم بن صفوان انه كان يزعم ان الحركة جسم، ومحال ان تكون غير الجسم، لان غير الجسم هو الله تعالي ولا يكون (¬) شء يشبهه).
 قال (¬): وكان ابراهيم النظام فيما حكي عنه يزعم ان الطول هو الطويل، وان العرض هو العريض، وكان يثبت الالوان والطعوم والارانيج (¬) والاصوات والالام والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة اجساما لطافا، ويزعم ان حيز اللون هو حيز الطعم والراءحة، وان الاجسام اللطاف قد تحل في حيز (¬) واحد، وكان لا يثبت عرضا الا الحركة فقط).
 قال (¬): (وكان عباد بن سليمان يثبت الاعراض غير الاجسام،   فاذا قيل له: تقول الحركة غير المتحرك، والاسود غير السواد؟ امتنع من ذلك، وقال: قولي في الجسم متحرك اخبار عن جسم وحركة، فلا يجوز ان اقول: الحركة غير المتحرك).
 قال (¬): وقال قاءلون من اصحاب الطباءع: ان الاجسام كلها من اربع طباءع: حرارة، وبرودة، ورطوبة ويبوسة، وان الطباءع الاربع (¬) اجسام، ولم يثبتوا اشياء الا هذه الطباءع الاربع (¬)، وانكروا الحركات، وزعموا ان الالوان والطعوم والاراييج (¬) هي الطباءع الاربع.
 وقال قاءلون منهم: ان الاجسام من اربع طباءع، واثبتوا الحركات ولم يثبتوا عرضا غيرها، واثبتوا (¬) الالوان والارايح (¬) من هذه الطباءع.
 وقال قاءلون: الاجسام من اربع طباءع، وروح سابحة (¬) فيها، وانهم لا يعقلون جسما الا هذه الخمسة الاشياء، واثبتوا الحركات اعراضا.
 قال (¬): وقال قاءلون: بابطال الاعراض والحركات والسكون، واثبتوا السواد وهو [عين] (¬) الشء الاسود لا غيره، وكذلك البياض وساءر الالوان وكذلك الحلاوة والحموضة وساءر الطعوم، وكذلك قولهم في الارايح (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK ما ذكره الاشعري عن ابي الهذيل العلاف ان علم الله هو هو، وكذلك قدرته وسمعه وبصره

 وفي (¬) الحرارة: انها [عين] (¬) الشء الحار (¬)، وكذلك قولهم في الرطوبة والبرودة واليبوسة، وكذلك قولهم في الحياة: انها هي الحي، وهءلاء منهم من يثبت حركة الجسم وفعله غيره، ومنهم من لا يثبت عرضا غير الجسم علي وجه من الوجوه.
 قلت: هذا القول في صفات المخلوقين يضاهي قول شيخ المعتزلة ابي الهذيل في صفات الله.
 قال الاشعري (¬): (قال شيخهم ابو الهذيل العلاف: ان علم الباري تعالي هو هو، وكذلك قدرته وسمعه وبصره وحكمته وكذلك كان [قوله] (¬) في ساءر صفات ذاته.
 وكان يزعم [انه] (¬) اذا زعم ان الباري عالم فقد ثبت (¬) علما هو الله، ونفي عن الله جهلا، ودل علي معلوم كان او يكون.
 واذا قال: ان الباري قادر فقد ثبت (¬) قدرة هي الله تعالي، ونفي عن الله عجزا (¬)، ودل علي مقدور كان او يكون (¬)، وكذلك [كان] (¬) قوله في ساءر صفات الذات علي هذا التثبيت (¬). وكان اذا



  CHECK قول ارسطو طاليس واصحابه ان العقل والعاقل والمعقول شء واحد

 قيل له: حدثنا عن علم الله الذي هو الله، اتزعم انه قدرته؟ ابي (¬) ذلك، واذا (¬) قيل له: فهو غير قدرته؟ انكر ذلك، وهذا نظير ما انكره من قول مخالفيه: ان علم الله لا يقال: هو الله، ولا يقال غيره.
 وكان اذا قيل له: [اذا قلت: ان علم الله هو الله] (¬)، فقل: ان الله علم، ناقض ولم يقل انه علم مع قوله: ان علم الله هو الله.
 قال (¬): (وكان يسال من يزعم ان طول الشء هو هو (¬)، وكذلك عرضه: هل طوله هو عرضه؟ قال (¬): وهذا راجع عليه في قوله: ان علم الله هو الله، وان قدرته هي هو لانه اذا كان علمه هو هو، وقدرته هو هو، فواجب ان يكون علمه هو قدرته والا لزم التناقض.
 قال (¬): وهذا اخذه ابو الهذيل عن ارسطاطاليس، وذلك ان ارسطاطاليس قال في بعض كتبه: ان الباري علم كله، قدرة كله، حياة كله، بصر كله، فحسن اللفظ عند نفسه، وقال: علمه هو هو) [وقدرته هي هو] (¬).



 قلت: هو قول ارسطو واصحابه: ان العقل والعاقل والمعقول شء واحد (¬)، وكذلك العلة (¬).



  CHECK كثير من النزاع عند التحقيق يكون لفظيا او اعتباريا

  CHECK اطلاق طواءف من اءمة اهل الكلام وفرسانهم القول بان الصفة بعض الموصوف او انها ليست غيره

 قلت: فهذه نقول اهل الكلام بعضهم عن بعض، انهم يجعلون الصفة هي الموصوف في الخالق والمخلوق، فاولاء يناسب قولهم: ان الكلام هو المتكلم.
 واما اهل السنة والاثبات فقد ظهر كذب النقل عنهم. واما اطلاق القول بان الصفة بعض الموصوف، او انها ليست غيره فقد قال ذلك طواءف من اءمة اهل الكلام وفرسانهم، واذا حقق الامر في كثير من هذه المنازعات، لم يجد (¬) العاقل السليم العقل يخالف (¬) ضرورة العقل لغير غرض، بل كثير من المنازعات يكون لفظيا او اعتباريا فمن قال: ان الاعراض بعض الجسم، او انها ليست غيره، ومن قال: انها غيره، يعود النزاع بين محققيهم الي لفظ واعتبار (¬)، واختلاف اصطلاح في مسمي بعض وغير. كما قد اوضحنا ذلك في بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية (¬)، ويسمي ايضا تخليص التلبيس من كتاب التاسيس، الذي وضعه ابو عبد الله الرازي في نفي الصفات الخبرية [وبني نفي ذلك] (¬) علي ان ثبوتها يستلزم افتقار الرب  تعالي  الي غيره، وتركيبه من الابعاض، وبينا ما في ذلك من الالفاظ المشتركة المجملة، فهذا ان كان احد اطلق لفظ البعض علي الذات وغيره من الصفات، وقال: انه بعض الله، وانكر ذلك عليه، لان الصفة ليست (¬)



  CHECK لفظ "البعض" نطق به اءمة الصحابة والتابعين وتابعيهم ذاكرين واثرين

 غير الموصوف مطلقا، وان كان الانكار لانه لا يقال في صفات الله لفظ البعض، فهذا اللفظ قد نطق به اءمة الصحابة والتابعين وتابعيهم، ذاكرين واثرين.
 قال ابو القاسم الطبراني في كتابه السنة (¬): حدثنا حفص بن عمرو حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، حدثنا موسي بن اعين، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: (اذا اراد الله ان يخوف عباده ابدي عن بعضه للارض، فعند ذلك تزلزلت، واذا اراد الله ان يدمدم علي قوم تجلي لها عز وجل).
 وقد جاء في الاحاديث المرفوعة في تجليه  سبحانه  للجبل، ما رواه الترمذي في جامعه (¬): ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، يعني   الدارمي (¬)، انبانا (¬) سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (¬) قال حماد: هكذا، وامسك سليمان بطرف ابهامه علي انملة اصبعه اليمني قال: فساخ (¬) الجبل {وخر موسي صعقا} ().
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب (¬)، لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة.
 وقال ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب السنة (¬): (ثنا حسين بن الاسود، ثنا عمرو بن محمد العنقزي (¬)، ثنا اسباط، عن السدي، عن عكرمة عن ابن عباس {فلما تجلي ربه للجبل} (¬) قال: ما تجلي منه (¬) الا مثل الخنصر قال فجعله {دكا} () قال: ترابا (وخر موسي صعقا} ()   غشي عليه {فلما افاق قال سبحانك تبت اليك} (¬) من (¬) ان اسالك الرءية {وانا اول المءمنين} () قال: اول من امن بك من بني اسراءيل).
 ورواه الطبراني (¬) قال: ثنا محمد بن ادريس بن عاصم الحمال، ثنا اسحاق بن راهوية، ثنا عمرو بن محمد العنقزي (¬)، فذكره عن ابن عباس {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (¬) قال (¬): ما تجلي منه الا مثل الخنصر ف {جعله دكا} () قال: ترابا.
 ورواه البيهقي في كتاب اثبات الرءية (¬) له: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق، يعني الصاغاني (¬)، ثنا عمرو بن طلحة في التفسير، ثنا اسباط عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: تجلي منه مثل طرف الخنصر، فجعله دكا.



 والصاغاني (¬) ومن فوقه الي عكرمة روي لهم مسلم في صحيحه، وعكرمة روي له البخاري في صحيحه، وروي الثوري ، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة (¬) بعضهم عن ابن ابي نجيح، [وبعضهم عن منصور، (¬) عن مجاهد عن عبيد بن عمير في قوله في قصة داود {وان له عندنا لزلفي وحسن مءاب} (¬) قال يدنيه حتي يمس بعضه، وهذا متواتر عن هءلاء.
 وممن رواه الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن [ابي] (¬) عاصم النبيل في كتابه السنة (¬): ثنا ابو بكر بن ابي شيبة [عن] (¬) وكيع عن سفيان عن منصور (¬)، عن مجاهد عن عبيد بن عمير {وان له عندنا لزلفي} (¬) قال: ذلك (¬) الدنو منه حتي انه يمس بعضه (¬).
 وقال (¬): حدثنا ابو بكر ثنا ابن فضيل عن ليث، عن مجاهد   {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} (¬) قال: يقعده معه علي العرش.
 وقال الامام ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب السنة (¬): (ثنا فضيل بن سهل، ثنا عمرو بن طلحة القناد (¬)، ثنا اسباط بن نصر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس انه (¬) قال: {ولقد رءاه نزلة اخري} (¬) قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه فقال له رجل: اليس قد قال الله {لا   تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (¬)؛ فقال له عكرمة: اليس تري السماء؟ قال: بلي. قال: افكلها (¬) تري؟.
 ففي هذا (¬) ان عكرمة اخبر قدام ابن عباس ان ادراك البصر هو (¬): رءية المدرك كله دون رءية بعضه، فالذي يري السماء ولا يراها كلها لا يكون (¬) مدركا لها (¬)، وجعل هذا تفسيرا لقوله {لا تدركه الابصار} (¬) واقره ابن عباس علي ذلك، ومع هذا فهءلاء (¬) الذين نقل عنهم هذا اللفظ قد (¬) نقل عنهم ايضا انكار تبعضه  سبحانه وتعالي  وبين الناقلون معني ذلك.
 قال الحافظ ابو الشيخ (¬) الاصبهاني، في كتاب السنة: حدثني عبد الرحمن بن محمد الاملي، عن موسي بن عيسي بن حماد بن زغبة، ثنا نعيم بن حماد، ثنا نوح بن ابي (¬) مريم، عن ابراهيم بن ميمون،   عن عكرمة قال: جاء (¬) نجدة الحروري الي ابن عباس فقال: يا ابن عباس نبءنا كيف معرفتك بربك تبارك تعالي فان من قبلنا اختلفوا علينا؟ فقال ابن عباس: من نصب دينه (¬) علي القياس لم يزل الدهر في التباس ماءلا عن المنهاج ظاعنا (¬) في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قاءلا غير جميل، اعرفه بما عرف به نفسه  تبارك وتعالي  من غير رءية.
 قال نعيم: يعني في الدنيا، واصفه بما وصف به (¬) نفسه، لا يدرك (¬) بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير شبيه، ومتدان في بعده.
 قال نعيم: يقول: هو علي العرش، ولا يخفي عليه خافية، لا نتوهم ديمومته (¬)، ولا يمثل بخليقته، ولا يجور في قضية (¬). الخلق الي ما (¬) علم ينقادون (¬)، وعلي ما سطر في



  CHECK لفظ "البعض" و"الجزء" و"الغير" الفاظ مجملة فيها ايهام وابهام

 المكنون (¬) من كتابه ماضون، لا يعلمون بخلاف، ما منهم علم، ولا غيره يريدون، فهو قريب غير ملتزق يعني: قريبا بعلمه، وبعيد (¬) غير منقض، يحقق ولا يمثل، ويوجد ولا يبعض، قال نعيم: لا يقال بعضه علي العرش وبعضه علي الارض، يدرك بالايات، ويثبت بالعلامات، هو الكبير المتعال (¬)  تبارك وتعالي .
 قلت: هذا الكلام في صحته عن ابن عباس نظر، والذي يغلب علي الظن انه ليس من كلام ابن عباس، ونوح بن ابي مريم له مفاريد من هذا النمط، ولكن لا ريب ان نعيم بن حماد ذكر ذلك في كتبه التي صنفها في الرد علي الجهمية، وهو قد نفي تبعيضه بالمعني الذي فسره، وهذا مما (¬) لا يستريب فيه المسلمون، وهذا مما دل عليه قوله سبحانه {قل هو الله احد () الله الصمد ()} (¬) كما قد بسطنا الكلام فيه في موضعه (¬) في الكلام علي من تاول هذه السورة علي غير تاويلها.

 ولا ريب ان لفظ البعض والجزء والغير الفاظ مجملة فيها ايهام وابهام، فانه قد يقال ذلك علي ما يجوز ان يوجد منه شء دون شء بحيث يجوز ان يفارق بعضه بعضا، وينفصل بعضه عن بعض، او يمكن   ذلك فيه (¬)، كما يقال حد الغيرين (¬): ما جاز مفارقة احدهما للاخر، كصفات الاجسام المخلوقة من اجزاءها واعراضها، فانه يجوز ان يتفرق وينفصل (¬)، والله سبحانه منزه عن ذلك كله، مقدس عن النقاءص والافات.
 وقد يراد بذلك ما يعلم منه شء دون شء، فيكون المعلوم ليس هو غير المعلوم، وان كان لازما له لا يفارقه، والتغاير بهذا المعني ثابت لكل موجود، فان العبد قد يعلم وجود الحق، ثم يعلم انه قادر ثم انه عالم، ثم انه سميع بصير، وكذلك رءيته تعالي كالعلم به، فمن نفي عنه وعن صفاته التغاير والتبعيض بهذا المعني فهو معطل جاحد للرب، فان هذا التغاير لا ينتفي الا عن المعدوم، وهذا قد بسطناه في كتاب بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية (¬) في الكلام علي سورة الاخلاص وغير ذلك بسطا بينا، ومن علم ذلك زالت عنه الشبهات في هذا الباب، فقول (¬) السلف والاءمة: ما وصف الله من الله وصفاته منه وعلم الله من الله وله، ونحو ذلك مما استعملوا فيه (¬) لفظ من.
 وان قال قاءل معناه (¬) التبعيض فهو تبعيض بهذا الاعتبار، كما   يقال: انه تغاير بهذا الاعتبار، ثم كثير (¬) من الناس يمتنع او ينفي لفظ التغاير والتبعيض ونحو ذلك، وبعض الناس لا يمتنع من لفظ التغاير ويمتنع من لفظ التبعيض، وبعضهم لا يمتنع من اللفظين اذا فسر المعني وازيلت عنه الشبهة والاجمال الذي في اللفظ.
 ولا ريب ان الجهيمية تقول في هذا الباب ما هم متناقضون فيه تناقضا معلوما بالبديهة، ثم ان الذي ينفونه لا (¬) يتصف به الا المعدوم فيتناقضون ويعطلون، فانهم يقولون: ان كونه واحدا يمتنع ان يكون له صفة بوجه من الوجوه، لان ذلك يوجب الكثرة والعددية، قالوا: ويجب تنزيهه عن ثبوت عدد وكثرة في وصفه او قدره (¬)، ثم انهم يضطرون الي ان يقولوا: هو قديم حق، رب حي عليم قدير، ونحو ذلك من المعاني التي يمكن علمنا ببعضها دون بعض، والمعلوم ليس هو الذي ليس بمعلوم، وذلك يقتضي ما فروا منه مما سموه تعددا وكثرة وتبعيضا وتغايرا، فهذا تناقضهم، ثم ان سلب ذلك لا يكون (¬) الا عن المعدوم، واما الموجود فاما قديم واما محدث، واما موجود (¬) بنفسه واما ممكن مفتقر الي غيره، وان (¬) الموجود اما قاءم بنفسه، واما قاءم بغيره الي غير ذلك من المعاني التي تتميز (¬) بها الموجودات بعضها عن بعض، اذ لكل موجود حقيقة خاصة يتميز بها، يعلم منها شء دون شء   وذلك هو التبعيض والتغاير الذي يطلقون انكاره، وهذا اصل نفاة (¬) الجهيمية المعطلة، وهم كما قال الاءمة: لا يثبتون (¬) شيءا في الحقيقة.
 ولهذا قال الامام ابو عمر بن عبد البر (¬):
 (الذي اقول: انه اذا نظر (¬) الي اسلام (¬) ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وسعيد وعبد الرحمن (¬)، وساءر المهاجرين والانصار، وجميع الوفود الذين دخلوا في دين الله افواجا، علم ان الله عز وجل لم يعرفه واحد منهم الا بتصديق النبيين وباعلام (¬) النبوة، ودلاءل الرسالة، لا من قبل حركة ولا سكون (¬)، ولا من باب الكل والبعض، ولا من باب كان ويكون، ولو كان النظر في الحركة والسكون عليهم واجبا، وفي الجسم ونفيه والتشبيه ونفيه لازما [ما] (¬) اضاعوه، ولو اضاعوا الواجبات لما نطق (¬) القران بتزكيتهم وتقديمهم، ولا اطنب في   مدحهم وتعظيمهم، ولو كان ذلك من علمهم (¬) مشهورا، ومن (¬) اخلاقهم معروفا لاستفاض عنهم، واشتهروا [به كما اشتهروا] (¬) بالقران والروايات.
 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل ربنا الي سماء الدنيا" (¬) عندهم،   مثل قول الله {فلما تجلي ربه للجبل} (¬) ومثل قوله {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬) كلهم يقول: ينزل ويتجلي ويجء بلا كيف، ولا يقولون: كيف يجء؟ وكيف يتجلي؟ وكيف ينزل؟ (¬) وفي قوله: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} () دلالة واضحة انه لم يكن قبل ذلك متجليا للجبل، وفي ذلك ما يفسر لك (¬) حديث النزول (¬)، ومن اراد ان يقف علي اقاويل (¬) العلماء في قوله {فلما تجلي ربه للجبل} (¬) فلينظر في تفسير بقي بن مخلد وتفسير محمد بن جرير، وليقف علي ما ذكرا من ذلك والله اعلم) (¬).
 وقد ذكر القاضي ابو يعلي في كتاب ابطال التاويلات لاخبار الصفات (¬): وما رواه عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني (¬) ابي،   ثنا (¬) ابو المغيرة الخولاني، ثنا (¬) الاوزاعي، حدثني (¬) يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة قال: ان الله اذا اراد ان يخوف عباده ابدي عن بعضه الي الارض، فعند ذلك تزلزل (¬)، واذا اراد ان يدمر علي قوم تجلي لها.
 قال (¬): ورواه ابن فورك، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يخوف اهل الارض ابدي عن بعضه، واذا اراد ان يدمر عليهم (¬) تجلي لها.
 ثم قال (¬): اما قوله: ابدي عن بعضه فهو علي ظاهره، وانه راجع الي الذات، اذ ليس في حمله علي ظاهره ما يحيل صفاته ولا يخرجها عما تستحق.
 فان قيل: بل في حمله علي ظاهره ما يحيل صفاته، لانه يستحيل وصفه بالكل والبعض والجزء، فوجب حمله علي ابداء بعض (¬) اياته وعلاماته، تحذيرا وانذارا (¬).
 قيل: لا يمتنع اطلاق هذه الصفة علي وجه لا يفضي الي التجزءة والتبعيض، كما اطلقنا تسمية يد ووجه لا علي وجه التجزءة والتبعيض (¬)، وان كنا نعلم ان اليد في الشاهد بعض الجملة (¬).



 قال (¬): وجواب اخر: وهو انه لو جاز ان يحمل قوله: ابدي عن بعضه علي بعض اياته لوجب (¬) ان يحمل قوله: واذا اراد ان يدمر علي قوم (¬) تجلي لها علي جميع اياته، ومعلوم انه لم يدمر قرية بجميع اياته، لانه قد اهلك بلادا، كل بلد بغير ما اهلك به الاخر (¬).
 وكذلك قال الامام احمد: فيما خرجه (¬) في الرد علي الجهمية (¬) لما ذكر قول (¬) جهم قال: (فتاول القران علي غير تاويله، وكذب باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وزعم ان من وصف من الله شيءا (¬) مما يصف به نفسه في كتابه، او حدث عنه رسوله كان كافرا).
 فبين احمد في كلامه ان من الله ما يوصف، وانه يوصف بذلك فذلك موصوف والرب موصوف به، وانه يوصف بذلك (¬)، وهذا كلام سديد فان الله في كلامه وصف ما وصف من علمه وكلامه وخلقه بيده (¬) وغير ذلك، وهو موصوف بهذه المعاني التي وصفها، ولذلك سميت صفات، فان الصفة اصلها وصفه، مثل جهة اصلها وجهه، وعدة وزنة اصلها وعده ووزنه، وهذا المثال (¬) وهو فعله قد يكون في الاصل مصدرا كالعدة والوعد، فكذلك الصفة والوصف، وقد يكون بمعني   المفعول كقولهم: لحلية (¬) ووجهة وشرعة وبدعة، فان فعلا يكون بمعني المفعول، كقوله (¬) {وفديناه بذبح عظيم} (¬) اي: بمذبوح، والشرعة المشروعة، والبدعة المبدعة (¬)، والوجهة (¬) هي: الجهة التي يتوجه اليها، فكذلك قد يقال في لفظ الصفة اذا (¬) لم تنقل عن المصدر انها الموصوفة (¬)، وعلي هذا ينبغي نزاع الناس، هل الوصف والصفة في الاصل بمعني واحد، بمعني الاقوال؟ ثم استعملا في المعاني تسمية للمفعول باسم المصدر اذ الوصف (¬) هو القول [الذي هو المصدر والصفة هي المفعول الذي يوصف بالقول] (¬) واكثر الصفاتية علي هذا الثاني وقولهم ايضا يصح علي القول الاول، كما كنا نقرره قبل ذلك، اذ اهل العرف قد يخصون احد اللفظين بالنقل دون (¬) الاخر، لكن تقرير قولهم علي هذه الطريقة الثانية اكمل واتم كما ذكرناه هنا.
 فقول احمد وغيره: "فمن وصف من الله شيءا مما يصف به نفسه" فالشء الموصوف هو الصفة كعلمه ويديه، وهذه الصفة الموصوفة وصف الله بها نفسه، اي: اخبر بها عن نفسه واثبتها لنفسه كقوله {انزله   بعلمه} (¬) وقوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬).
 ثم قال احمد (¬): (فاذا قيل لهم: من (¬) تعبدون؟).
 قالوا: نعبد من يدبر امر هذا الخلق.
 فقلنا: هذا الذي يدبر امر هذا الخلق هو مجهول لا يعرف بصفة؟
 قالوا: نعم.
 فقلنا: قد عرف المسلمون [انكم] (¬) لا تاتمون (¬) بشء، وانما تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون (¬).
 الي ان قال لهم (¬): (فقد (¬) جمعتم في مسالة الكلام كما تقدم ذكر لفظه (¬) بين كفر وتشبيه فتعالي (¬) عن هذه الصفة) الي قوله: قال (¬): (فقالوا: لا تكونون (¬) موحدين ابدا حتي تقولوا: قد كان الله ولا شء).
 فقلنا: نحن نقول: قد كان الله ولا شء، ولكن اذا قلنا: ان الله   لم يزل بصفاته كلها اليس انما نصف الها واحدا بجميع صفاته؟ وضربنا لهم في ذلك مثلا.
 فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة، اليس لها جذع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار؟ واسمها اسم شء واحد (¬)، وسميت نخلة بجميع صفاتها، فكذلك الله وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد، لا نقول: انه قد كان في وقت من الاوقات [ولا قدرة حتي خلق قدرة والذي ليس له قدرة هو عاجز ولا نقول: انه (¬) كان في وقت من الاوقات] (¬) لا (¬) يعلم حتي خلق فعلم (¬)، والذي لا يعلم هو جاهل ولكن نقول: لم يزل الله عالما قادرا مالكا (¬)، لا متي ولا كيف، وقد سمي الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا} (¬) وقد سماه (¬) وحيدا وله (¬) عينان واذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة، فقد سماه وحيدا بجميع صفاته، فكذلك الله وله المثل الاعلي[هو] (¬) بجميع صفاته اله واحد).
 فقد بين ان ما لا يعرف بصفة فهو معدوم، وهذا حق، وبين انه   متعال عن الصفة التي وصفه (¬) بها الجهمية، وذكر انه اذا قلنا: لم يزل بصفاته كلها انما نصف الها واحدا. وبين ان النبات والحيوان يسمي واحدا، وان كان له صفات هي: كالجذع والتقريب من النخلة، وكاليد والرجل من الانسان، فالرب اولي ان يكون واحدا وان كان له صفات، اذ هو احق بالوحدانية، واسم الواحد من المخلوقات التي قد تتفرق صفاتها، وتتبعض، وتكون مركبة منها، والرب تعالي احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، والمقصود انه سمي هذه الامور صفات ايضا.
 ونظير ذلك ما ذكره ابو عمر بن عبد البر في التمهيد (¬) في شرح الموطا (¬) بعد ان قال: (اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران والسنة، والايمان بها، وحملها علي الحقيقة، لا علي المجاز، الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك، ولا يحدون (¬) فيه صفة محصورة.
 واما اهل البدع والجهمية والمعتزلة كلها، والخوارج فكلهم ينكرها، ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها (¬) نافون (¬) للمعبود.
 والحق (¬) فيما قاله القاءلون بما ينطق (¬) به كتاب الله وسنة رسوله،   وهم اءمة الجماعة. والحمد لله.
 روي حرملة بن يحيي [قال] (¬)، سمعت عبد الله بن وهب يقول: سمعت مالك بن انس يقول: من وصف شيءا من ذات الله، مثل قوله: {يد الله مغلولة} (¬)، فاشار (¬) بيده (¬) الي عنقه، ومثل قوله: {وهو السميع البصير} (¬) فاشار الي عينه (¬) او اذنه (¬) او شيءا من بدنه (¬)، قطع ذلك منه، لانه شبه الله بنفسه.
 ثم قال مالك: اما سمعت قول البراء حين حدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): "لا يضحي باربع من الضحايا" (¬) واشار البراء بيده، كما



  CHECK كلام عبد العزيز بن الماجشون في الصفات

 اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  قال البراء: ويدي اقصر من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فكره البراء ان يصف يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬) اجلالا له وهو مخلوق، فكيف الخالق الذي ليس كمثله شء؟.
 والمقصود (¬) قوله: من وصف شيءا من ذات الله، فجعل الموصوف من ذات الله، وغالب كلام السلف علي هذا يقول (¬) عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، نظير مالك (¬) في كلامه المشهور في الصفات، وقد رواه بالاسناد ابو بكر الاثرم، وابو عمر الطلمنكي، وابو عبد الله بن بطة، في كتبهم (¬) وغيرهم.



 قال: (اما بعد، فقد فهمت ما سالت [عنه] (¬) فيما تتابعت (¬) الجهمية، ومن خلفها (¬)، في صفة الرب العظيم، الذي فاقت (¬) عظمته الوصف والتقدير، وكلت الالسن عن تفسير صفته، وانحسرت العقول دون معرفة قدره، ردت عظمته العقول (¬)، فلم تجد مساغا فرجعت خاسءة (¬)، وانما امروا بالنظر والتفكير فيما خلق بالتقدير (¬)، وانما يقال: كيف؟ لمن لم يكن مرة ثم كان، فاما الذي لا يحول (¬) ولا يزول (¬) ولم يزل وليس له مثل، فانه لا يعلم كيف هو الا هو [وكيف يعرف قدر من لم يبدا، ومن لا يموت ولا يبلي؟ وكيف يكون لصفة شء منه حد او منتهي يعرفه عارف او يحد قدره واصف، علي انه الحق المبين لا حق احق منه ولا شء ابين منه] (¬) الدليل (¬) علي عجز العقول عن تحقيق صفته، عجزها عن تحقيق صفة اصغر خلقه (¬) لا تكاد تراه صغرا (¬) يحول ويزول، ولا يري له سمع ولا بصر [لما   يتقلب به ويحتال (¬) من عقله اعضل بك، واخفي عليك مما ظهر من سمعه وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين، وخالقهم، وسيد السادة، وربهم {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬)] (¬).
 اعرف رحمك (¬) الله تعالي غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب من نفسه، بعجزك عن معرفة قدر (¬) ما وصف منها اذا (¬) لم تعرف قدر ما وصف فما تكلفك علم (¬) ما لم يصف؟ هل يستدل بذلك علي شء من طاعته او ينزجر (¬) به عن معصيته؟.
 فاما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلف (¬)،
 فقد (¬) استهوته الشياطين في الارض حيران [فصار يستدل بزعمه علي جحد ما وصف الرب وسمي من نفسه بان قال: لا بد ان كان له كذا من ان يكون له كذا، فعمي عن البين بالخفي بجحد (¬) ما سمي الرب من   نفسه لصمت الرب عما لم يسم منها] (¬) فلم (¬) يزل يملي له الشيطان حتي جحد قول الله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} (¬) فقال: لا يراه احد (¬) يوم القيامة (¬) [فجحد والله افضل كرامة الله التي اكرم بها اولياءه يوم القيامة من النظر الي وجهه ونضرته اياهم {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} (¬) فهم بالنظر اليه ينضرون الي ان قال:
 وانما جحد (¬) رءيته يوم القيامة اقامة للحجة الضالة المضلة، لانه قد عرف [انه] (¬) اذا تجلي لهم يوم القيامة راوا منه ما كانوا به قبل ذلك مءمنين، وكان له جاحدا] (¬).
 وقال المسلمون يا رسول الله: هل نري ربنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تضارون (¬) في رءية الشمس ليس دونها سحاب" قالوا: لا، قال: "فهل تضارون (¬) في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب" قالوا: لا، قال: "فانكم ترون ربكم يومءذ كذلك" (¬).



 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمتلء النار حتي يضع الجبار فيها قدمه، فتقول: قط، قط، وينزوي بعضها الي بعض" (¬).
 وقال لثابت بن قيس: "لقد ضحك الله مما فعلت بضيفك البارحة" (¬).



 وقال فيما بلغنا: "ان الله ليضحك من ازلكم وقنوطكم وسرعة اجابتكم" فقال له رجل من العرب: ان ربنا ليضحك؟ قال: "نعم" قال: لا نعدم من رب يضحك خيرا (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الي (¬) اشباه لهذا مما لم (¬) نحصه.
 وقال الله تعالي: {وهو السميع البصير} (¬) وقال: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} (¬) وقال: {ولتصنع علي عيني} (¬) وقال: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬) وقال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} (¬) فوالله ما دلهم علي عظم ما وصف (¬) من نفسه وما تحيط به قبضته الا صغر نظيرها (¬) منهم عندهم، ان ذلك الذي القي في روعهم، وخلق علي معرفة قلوبهم، فما وصف الله من نفسه فسماه (¬) علي لسان رسوله سميناه كما سماه، ولم نتكلف منه [صفة] (¬) ما سواه لا هذا ولا هذا لا نجحد ما وصف، ولا نتكلف معرفة ما لم يصف.
 اعلم رحمك الله ان العصمة في الدين تنتهي حيث انتهي بك، ولا تجاوز ما قد حد لك، فان من قوام الدين معرفة المعروف وانكار المنكر، فما بسطت عليه المعرفة، وسكنت اليه الافءدة، وذكر اصله في الكتاب والسنة، وتوارث (¬) علمه الامة، فلا تخافن في ذكره وصفته من



  CHECK تعليق الشيخ عليه

 ربك ما وصف من نفسه عيبا، ولا تتكلفن (¬) بما وصف [لك] (¬) من ذلك قدرا.
 وما انكرته نفسك ولم تجد ذكره في كتاب ربك، ولا في الحديث (¬) عن نبيك من ذكر صفة ربك فلا تتكلفن (¬) علمه بعقلك، ولا تصفه بلسانك، واصمت عنه كما صمت الرب عنه من نفسه، فان تكلفك معرفة ما لم يصف من (¬) نفسه مثل انكارك ما وصف منها، فكما اعظمت ما جحد (¬) الجاحدون مما وصف (¬) من نفسه، فكذلك اعظم تكلف ما وصف الواصفون مما لم يصف منها.
 فقد والله عز المسلمون الذين يعرفون المعروف وبمعرفتهم يعرف (¬)، وينكرون المنكر وبانكارهم ينكر، يسمعون (¬) ما وصف الله به نفسه من هذا في كتابه، وما يبلغهم (¬) مثله عن نبيه، فما مرض من ذكر هذا وتسميته من الرب (¬) قلب مسلم (¬)، ولا تكلف صفة قدره ولا تسمية غيره من الرب مءمن.



 وما ذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سماه من صفة ربه، فهو بمنزلة ما سمي ووصف الرب تعالي من نفسه.
 والراسخون (¬) في العلم الواقفون حيث انتهي علمهم، الواصفون لربهم بما (¬) وصف من نفسه، التاركون لما ترك من ذكرها لا ينكرون صفة ما سمي منها جحدا، ولا يتكلفون وصفه بما لم يسم تعمقا، لان الحق ترك ما ترك، وتسمية (¬) ما سمي فمن {ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} (¬) اوهب (¬) الله لنا ولكم حكما والحقنا بالصالحين.
 فتدبر كلام هذا الامام (¬)، وما فيه من المعرفة والبيان.
 والمقصود هنا: تكلمه بلفظ (من) في مواضع (¬) عديدة كقوله: كيف (¬) يكون لصفة شء منه [حد او منتهي يعرفه عارف او يحد قدره واصف، فذكر ان صفته شء منه] (¬) لا يعرف احد حدها ولا قدرها.
 ثم قال: الدليل علي عجز العقول عن تحقيق صفته عجزها عن تحقيق صفة اصغر مخلوقاته، فجعل الصفة هنا له لا لشء منه، لانه استدل بالعجز عن تحقيق صفة المخلوق، ثم امر بمعرفة ما ظهر علمه   بالكتاب والسنة، والسكوت عما لم يظهر علمه، وذم من نفي ما ذكر و (¬) تكلف علم ما لم يذكر فقال:
 اعرف غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب من نفسه بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها، فذكر ان [من] (¬) نفسه ما لم يصفه، ونهي عن تكلف (¬) صفته، لان الذي وصفه من نفسه يعجز عن معرفة قدره، فالعجز عن ما لم يذكر اولي، قال: اذا لم تعرف قدر ما وصف فما تكلفك (¬) علم ما لم يصف؟
 ثم قال: فاما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا، مضاه يستدل بزعمه علي جحد ما وصف الرب وسمي من نفسه بان قال: لا بد الي كان له كذا من ان يكون له كذا، فجحد ما سمي الرب من نفسه بصمت الرب عما لم يسم منها، فذكر (¬) ايضا في هذا الكلام ان الرب وصف من نفسه وسمي من نفسه ما وصف وسمي، وصمت عن ما لم يسم من نفسه، وان الجهمية يجحدون الموصوف المسمي من نفسه بان ذلك يستلزم كذا ، وينفون اللازم الذي صمت الرب عنه فلم يذكره بنفي ولا اثبات.
 ثم بين ان الجهمي ينكر الرءية (¬)، لانه قد عرف اذا تجلي لهم يوم القيامة راوا منه ما كانوا به قبل ذلك مءمنين وكان له جاحدا، فذكر ان المءمنين يرون منه يوم القيامة ما صدقوا به في الدنيا وجحدته الجهمية، وان الجهمي علم ان رءيته تستلزم ثبوت ما جحده، فلذلك انكرها   [هكذا هو فان] (¬) الرءية تستلزم ثبوت ذلك لا ريب، ولهذا كان من اثبت الرءية ووافق الجهمي علي نفي لوازمها، مخالفا للفطرة العقلية عند عامة العقلاء المثبتة والنافية.
 ثم قال: لما ذكر قوله {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} (¬) فوالله ما دلهم علي عظم (¬) ما وصف من نفسه، وما تحيط به قبضته [الا صغر نظيرها منهم، فذكر ان ما دلت عليه الاية (¬) هو ما وصفه] (¬) من نفسه، وان هذا الموصوف منه نظيره منهم صغير، فاذا كان هذا عظمة الذي هو صغير بالنسبة الي ما لم يذكر، فكيف بعظمة ما لم يصف من نفسه سبحانه وتعالي؟!!.
 ثم قال: فما وصف من نفسه فسماه سميناه كما سماه، ولم نتكلف من صفة ما سواه، فذكر انا نسمي ونصف ما سمي ووصف من نفسه، ولا نتكلف ان نصف منه ما سوي ذلك، لا نجحد الموصوف من نفسه ولا نتكلف معرفة (¬) ما لم يصفه من نفسه.
 وساءر كلامه يوافق هذا، يبين انه وصف من نفسه موصوفات وسكت عما لم يصفه من نفسه كقوله: فان (¬) تكلفك معرفة ما لم يصف من نفسه مثل انكارك ما وصف منها، فكما اعظمت ما جحد الجاحدون   مما وصف من نفسه، فكذلك اعظم تكلف (¬) ما وصف الواصفون مما لم يصف منها فقد والله عز المسلمون الذي يعرفون المعروف وبمعرفتهم يعرف، وينكرون المنكر وبانكارهم ينكر يسمعون (¬) ما وصف الله به نفسه من هذا في كتابه، وما يبلغهم مثله عن نبيه فما مرض من ذكر هذا وتسميته من الرب قلب مسلم، ولا تكلف صفة قدره ولا تسميته غيره من الرب قلب مءمن.
 قوله: في هذا الموضع يسمعون (¬) ما وصف الرب من نفسه من هذا في كتابه، فانه قال هنا: ما وصف الرب به نفسه من هذا، وفي ساءر المواضع يقول: ما وصف من نفسه، وذلك لانه هنا قال: تسمعون (¬) فلا بد ان يذكر الكلام الذي وصف الله به نفسه، والمسموع (¬) يتضمن ما وصف من نفسه، فلهذا قال: تسمعون ما وصف الله به نفسه من هذا، وفي غير هذا الموضوع كقوله: فما وصف من نفسه فسماه سميناه كما سماه، اراد ما دل عليه الكلام وبينه ووصفه، وهو الذي وصفه الله من نفسه وسماه، وذلك يعلم ويعرف ويذكر ولا يسمع، الا اذا وصف وذكر، وسياتي بيان ان هذه (¬) الموصوفات التي وصفها الله من نفسه يوصف بها ايضا فهي موصوفة (¬) باعتبار، والرب يوصف بها باعتبار.



  CHECK كلام ابي الشيخ الاصبهاني في الصفات

 وذكر ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب السنة له (¬) قال: وفيما اجاز لي (¬) جدي رحمه الله قال: قال اسحاق بن راهوية ان الله تبارك وتعالي وصف نفسه في (¬) كتابه بصفات استغني الخلق كلهم عن ان يصفوه بغير ما وصف به نفسه، واجمله في كتابه، فانما فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  معني ارادة الله تبارك وتعالي قال الله في كتابه حيث ذكر عيسي بن مريم فقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} (¬) وقال في محكم كتابه {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} (¬) {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} (¬)، وقال: {بل يداه مبسوطتان} (¬)، وقال: {يد الله فوق ايديهم} (¬) وقال {خلقت بيدي} (¬) وقال في ايات كثيرة {وهو السميع البصير} (¬) وقال {ولتصنع علي عيني} (¬) وكل ما وصف الله به نفسه من الصفات التي ذكرناها مما هي موجودة في القران، وما لم تذكر فهو كما ذكر، وانما يلزم العباد الاستسلام لذلك والتعبد، لا نزيل صفة مما وصف الله بها (¬)   نفسه، او وصف الرسول عن جهته، لا بكلام ولا بارادة، انما يلزم (¬) المسلم الاداء، ويوقن بقلبه ان ما وصف به نفسه في القران انما هي صفاته، ولا يعقل نبي مرسل ولا ملك مقرب تلك الصفات الا بالاسماء التي عرفهم الرب تبارك وتعالي، فاما ان يدرك احد من بني ادم معني تلك الصفات فلا يدركه احد، وذلك ان الله تعالي انما وصف من صفاته قدر ما تحتمله (¬) عقول ذوي الالباب، ليكون ايمانهم بذلك. ومعرفتهم بانه الموصوف بما وصف به نفسه، ولا يعقل احد منتهاه ولا منتهي صفاته، وانما يلزم المسلم ان يثبت معرفة صفات الله بالاتباع والاستسلام كما جاء، فمن جهل معرفة ذلك حتي يقول: انما اصف ما قال الله ولا ادري (¬) ما معاني ذلك، حتي يفضي الي ان يقول بمعني قول الجهمية: يده (¬) نعمة، ويحتج بقوله: {ايدينا انعاما} (¬) ونحو ذلك فقد ضل سواء (¬) السبيل، هذا محض كلام الجهمية حيث يءمنون بجميع ما وصفناه (¬) من صفات الله، ثم يحرفون معني الصفات عن جهتها التي وصف الله بها نفسه، حتي يقولوا: معني {السميع البصير} (¬) معني السميع هو: البصير، ومعني البصير هو السميع، ويجعلون اليد يد



  CHECK محمد بن شجاع امام الواقفة هو واصحابه يطلقون علي القران بانه محدث

 نعمة، واشباه ذلك يحرفونها عن جهتها، لانهم هم (¬) المعطلة.
 [قلت] (¬): فقد تبين مستند حكاية ابن شجاع الثلجي وزرقان وغيرهما لما ينقلونه عن اهل الاثبات من التحريف كقولهم: ان الله هو القران، او ان القران بعضه، وظهر (¬) ان محمد بن شجاع امام الواقفة (¬)  هو واصحابه الذين لا يقولون: القران مخلوق ولا غير مخلوق، يطلقون عليه انه محدث بمعني انه احدثه في غيره، وهو معني قول (¬) من قال: انه مخلوق ليس بينهما فرق الا في اللفظ، وقد سلك هذا المسلك طواءف من اهل البدع من الرافضة وغيرهم يقولون: هو محدث مجعول، ولا يقولون: هو مخلوق، ويزعمون ان لفظ الخلق يحتمل المفتري، وهم في المعني موافقون لاصحاب المخلوق، وقد وافقهم علي الترادف طواءف الكلابية والاشعرية وخلاءق من (¬) اهل الفقه والحديث والتصوف يقولون: المحدث هو المخلوق في غيره،



  CHECK داود اظهر مع بدعة القول بان القران محدث بدعة اخري وهي اباحة التحليل

  CHECK داود وابو معاذ وغيرهما لم يزيدوا بقولهم: انه محدث انه باءن عن الله

 لا يسمون محدثا الا ما كان كذلك، فهءلاء كلهم يقولون: من قال: انه محدث كان معني قوله: انه مخلوق، ولزمه القوله بانه مخلوق.
 فهذا (¬) احد الوجهين للانكار علي داود الاصبهاني وغيره ممن قال: انه محدث (¬) واطلق القوله بذلك، وان كان داود وابو معاذ وغيرهما لم يريدوا بقولهم: انه محدث انه باءن عن الله، كما يريد الذين يقولون: انه مخلوق، بل مذهب (¬) داود وغيره ممن قال: انه محدث وليس بمخلوق من اهل الاثبات: انه هو الذي تكلم به، وانه قاءم به (¬) ليس بمخلوق منفصل عنه، ولعل هذا كان (¬) مستند داود في قوله لعبد الله: احب ان تعذرني عنده، وتقوله له: ليس هذا مقالتي، او ليس كما قيل لك، فانه قد يكون قصد بذلك اني لا اقول: انه محدث بالمعني الذي فهموه وافهموه وهو انه مخلوق وليس هذا مذهبي، ولم يقبل احمد قوله، لان هذا القول منكر، ولو فسره بهذا التفسير لما ذكرناه (¬)، ولانه انكر مطلقا، فلم يقر باللفظ الذي قاله، وقد قامت عليه البينة به، فلم يقبل انكاره بعد الشهادة عليه، ولانه اظهر مع هذه البدعة بدعة اخري وهي: اباحة التحليل (¬)، وهو مذهبه، واهل الحديث لم يكونوا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK لفظ "محدث" هل هو مرادف للفظ المخلوق، ام لا؟ علي قولين

 يتنازعون في تحريم ذلك، كما جاءت [به] (¬) الاحاديث الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين.
 وكان محمد بن يحيي (¬) من اءمة اهل الحديث، كما قال ابو نعيم الاصبهاني (¬): انبانا محمد بن عبد الله يعني الحاكم سمعت يحيي (¬) بن منصور القاضي يقول: سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود، يقول: سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: كنا عند احمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيي، فقام اليه احمد، وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله فاكتبوا عنه.
 وقد تنازع الناس في لفظ (محدث) هل هو مرادف للفظ المخلوق ام ليس كذلك؟ علي قولين:



 قال الاشعري في المقالات (¬) لما ذكر النزاع في الخلق والكسب والفعل، قال: (واتفق اهل الاثبات علي ان معني مخلوق معني محدث ومعني محدث [معني] (¬) مخلوق، وهذا هو الحق عندي، واليه اذهب، وبه اقول.
 وقال زهير الاثري (¬)، وابو معاذ التومني: معني مخلوق انه وقع عن ارادة من الله وقول (¬) له (كن).
 وقال كثير من المعتزلة بذلك، منهم ابو الهذيل.
 وقد قال قاءلون: معني المخلوق ان (¬) له خلقا، ولم يجعلوا الخلق قولا علي وجه من الوجوه، منهم ابو موسي (¬)، وبشر من المعتمر.
 [و] (¬) الفرق بين المخلوق والمحدث، هو اصطلاح اءمة اهل الحديث، وهو موافق للغة التي نزل بها القران، ومنهم من يفرق بين حدث ومحدث، كما حكي القولين الاشعري (¬).



 قال البخاري في صحيحه (¬) في كتاب الرد علي الجهمية في اثناء ابواب القران باب ما جاء به في تخليق السماوات والارض وغيرها من الخلاءق: (وهو فعل الرب وامره، فالرب (¬) بصفاته وفعله وامره وكلامه هو الخالق المكون (¬) غير مخلوق، وما كان بفعله وامره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون).
 ثم قال (¬) بعد ذلك باب (¬) قول الله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} (¬) (ولم يقل: ماذا خلق ربكم). وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} (¬).
 وقال مسروق، عن ابن مسعود (¬): اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات شيءا، حتي اذا (¬) فزع عن قلوبهم، وسكن الصوت عرفوا انه الحق، ونادوا: ماذا قال ربكم: قالوا الحق.
 قال (¬): ويذكر عن جابر بن عبد الله بن انيس (¬): سمعت (¬)   النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان".
 ثم روي (¬) عن عكرمة، عن ابي هريرة: بلغ به (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان (¬) {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} (¬).
 ثم قال (¬) بعد ابواب: باب قول الله تعالي: {كل يوم هو في شان} (¬)، {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} (¬) وقوله: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬) وان حديثه لا يشبه حدث المخلوقين لقوله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (¬).



  CHECK قول الكلابية والاشاعرة في كلام الله

  CHECK الذي عليه السلف والاءمة واهل السنة والجماعة ان القران الذي هو كلام الله له حروف ومعاني

 وقال ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة".
 وروي (¬) عن (¬) ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: "كيف تسالون اهل الكتاب عن كتبهم؟ وعندكم كتاب الله اقرب الكتب عهدا بالله تقرءونه محضا لم يشب (¬) ".
 وروي (¬) الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله ان عبد الله (¬) بن عباس قال: (يا معشر المسلمين كيف تسالون اهل الكتاب عن شء؟ وكتابكم الذي انزل الله علي (¬) نبيكم احدث الاخبار بالله محضا لم يشب (¬) وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب قد بدلوا من كتب الله وغيروا، فكتبوا بايديهم الكتب (¬)، وقالوا: هو من عند (¬) الله ليشتروا بذلك ثمنا قليلا، اولا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم؟ فلا والله ما راينا رجلا منهم يسالكم عن الذي انزل اليكم) (¬).
 [قلت] (¬) والذي كان عليه السلف الاءمة،   واهل" (¬) السنة والجماعة، ان القران الذي هو كلام الله، هو القران الذي يعلم المسلمون انه القران، والقران وساءر الكلام (¬) له حروف ومعاني، فليس الكلام ولا القران اذا اطلق اسما لمجرد الحروف، ولا اسما (¬) لمجرد المعاني، بل الكلام اسم للحروف والمعاني جميعا، فنشا بعد السلف والاءمة ممن هو موافق للسلف والاءمة علي اطلاق القول بان القران كلام الله غير مخلوق طاءفتان:
 طاءفة (¬) قالت: كلام الله ليس الا مجرد معني قاءم بالنفس، وحروف القران ليست من كلام الله، ولا تكلم بها (¬)، ولا يتكلم الله بحرف ولا صوت، و {الم} و {طس} و {ن} وغير ذلك ليس من كلام الله الذي تكلم هو به، ولكن خلقها، ثم منهم من قال: خلقها في الهواء ومنهم من قال: خلقها مكتوبة في اللوح المحفوظ، ومنهم من قال: جبريل هو الذي احدثها، وصنفها باقدار الله له علي ذلك، ومنهم من زعم ان محمدا هو الذي احدثها وصنفها باقدار الله له علي ذلك (¬)،



  CHECK قول الكرامية والسالمية في القران

 وهءلاء وافقوا الجهمية في نفيهم عن الله من الكلام ما نفته الجهمية، وفي انهم جعلوا هذا مخلوقا كما جعلته الجهمية مخلوقا، ولكن فارقوهم في انهم اثبتوا معني القران [غير] (¬) مخلوق، وقالوا: ان كلام (¬) الله اسم لما يقوم به ويتصف به، لا لما يخلقه في غيره، واطلقوا القول بان القران غير مخلوق، وان كانوا لا يريدون جميع المعني الذي اراد (¬) السلف والاءمة والعامة، بل بعضه، كما ان الجهمية تطلق القول بان القران كلام الله، ولا يعنون به المعني الذي يعنيه السلف والاءمة والعامة، ولكن هءلاء منعوا ان تكون هذه الحروف من كلام الله، والجهمية المحضة سموها كلام الله، لكن قالوا: هي مع ذلك مخلوقة، واولءك لا يجعلون ما يسمونه كلام الله مخلوقا، ومنهم من يسمي (¬) كلام الله ايضا علي سبيل الاشتراك (¬)، واكثرهم يقولون: نسميها بذلك مجازا (¬).
 وايضا فجعلت هذه الطاءفة (¬) معني واحدا قاءما بذات الرب، هو



  CHECK النزاع بين الكلابية والاشاعرة والكرامية فيما اثبتوه من المعني في شيءين

 امر ونهي وخبر واستخبار، وهو معني التوراة والانجيل والقران وكل ما تكلم [الله] (¬) به، هو معني اية الكرسي، واية الدين، وجمهور عقلاء بني ادم يقولون: ان فساد هذا معلوم بضرورة العقل وفطرة بني ادم، وهءلاء عندهم: ان الملاءكة تعبر (¬) عن المعني القاءم بذات الله، وان الله نفسه لا يعبر بنفسه عن نفسه، وذلك يشبه من بعض الوجوه الاخرس الذي يقوم بنفسه معان، فيعبر غيره عنه بعبارته، وهم في ذلك مشاركون للجهمية الذين جعلوا غير الله يعبر عنه من [غير] (¬) ان يكون الله يتكلم، لكن هءلاء يقولون: قام بنفسه معني فتجعله كالاخرس، والجهمية تجعله بمنزلة الصنم الذي لا يقوم به معني ولا لفظ .
 فعارض هءلاء (¬) طاءفة (¬) قالت: ان القران هو الحرف والصوت، او الحروف والاصوات، وقالوا: ان حقيقة الكلام هو الحروف والاصوات، ولم يجعلوا المعاني داخلة في مسمي الكلام، وهءلاء وافقوا المعتزلة والجهمية في قولهم: ان الكلام ليس هو الا الحروف والاصوات، لكن المعتزلة لا يقولون: ان الله تكلم بكلام قاءم به (¬)،



  CHECK هل الكلام اسم للفظ او للمعني او لهما، في ذلك اربعة اقوال

 وحقيقة قولهم: ان الله لم يتكلم بشء، وهءلاء يقولون: ان الله تكلم بذلك، وان كلام الله قاءم به، وان كلام الله غير مخلوق، وهءلاء اخرجوا المعاني ان تكون داخلة في مسمي الكلام وكلام الله، كما اخرج الاولون (¬) الحروف والاصوات ان تكون داخلة في مسمي الكلام وكلام الله، لكن هءلاء الذين يقولون: ان الكلام ليس هو الا الحروف والاصوات، لا يمنعون ان يكون للكلام (¬) معني، بل الناس كلهم متفقون علي ان الحروف والاصوات التي يتكلم بها المتكلمون (¬) تدل علي معان، وانما النزاع بينهم في شيءين:
 احدهما: ان تلك المعاني هل هي من جنس العلوم والارادات؟، [ام هي حقيقة اخري ليست هي العلوم والارادات؟] (¬).
 فالاولون يقولون: ذلك المعني حقيقته (¬) غير حقيقة العلم والارادة (¬).
 والاخرون يقولون: ليست حقيقته تخرج عن ذلك.
 والنزاع الثاني: ان مسمي الكلام هل هو المعني او هو اللفظ؟



  CHECK انكار الاءمة علي من قال: ان اصوات العباد او المداد الذي يكتب به القران قديم ازلي غير مخلوق

 فالذين (¬) يقولون: القران كلام الله غير مخلوق، ويقولون: الكلام هو الحروف والاصوات. هم وان وافقوا المعتزلة في مسمي الكلام فانهم يقولون: ان معني الكلام سواء كان هو العلم والارادة، او امرا (¬) اخر قاءما بذات الله.
 والجهمية من المعتزلة ونحوهم، لا تثبت معني قاءما بذات الله، بل هءلاء يقولون: ان الكلام الذي هو الحروف قاءم بذات الله ايضا، فموافقة هءلاء المعتزلة اقل من موافقة الاولين بكثير.
 والصواب الذي عليه سلف الامة واءمتها، ان [الكلام اسم للحروف والمعاني جميعا (¬)، فاللفظ والمعني داخل في] (¬) مسمي الكلام.
 والاقوال في ذلك اربعة:
 الاول: ان الكلام حقيقة في اللفظ مجاز (¬) في المعني، كما تقوله الطاءفة الثانية.
 والثاني: انه حقيقة في المعني مجاز في اللفظ، كما يقوله جمهور الاولين.
 والثالث: انه مشترك بينهما، كما يقوله طاءفة من الاولين.
 والرابع (¬): انه حقيقة في المجموع، واذا اريد به احدهما دون الاخر احتاج الي قرينة، وهذا قول اهل الجماعة.
 وقد يحكي الاولون عن الاخرين: انهم يقولون: ان القران قديم   غير مخلوق، وان القديم الذي ليس بمخلوق هو الحروف والاصوات القاءمة بالمخلوقات، وهي اصوات العباد، ومداد المصاحف، فيحكون عنهم: ان نفس صوت العبد، ونفس المداد قديم ازلي غير مخلوق (¬).
 وهذا مما يعلم كل احد فساده بالحس والاضطرار، وما وجدت احدا من العلماء المعروفين يقر بذلك، بل ينكرون ذلك، ولكن قد يوجد مثل هذا القول في بعض الجهال من [اهل] (¬) البوادي والجبال ونحوهم.
 وانكار ذلك ماثور عن الاءمة المتقدمين، كما ذكره البخاري في كتاب خلق الافعال (¬) قال:
 (وقال اسحاق بن ابراهيم: فاما الاوعية فمن شك (¬) في خلقها؟ قال الله تعالي: {وكتاب مسطور () في رق منشور ()} (¬) وقال: {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ ()} (¬).
 فذكر محمد بن نصر المروزي (¬) في كتابه، عن احمد بن عمر عن عبدان، عن ابن المبارك، قال: الورق والمداد مخلوق، فاما القران فليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله.



  CHECK الاشعري موافق لابن كلاب علي عامة اصوله

 ولكن منهم طاءفة يقولون: ان لفظهم بالقران او (¬) الصوت المسموع منهم غير مخلوق، او انه يسمع منهم الصوت المخلوق والصوت الذي ليس بمخلوق لكن هذا مما انكره عليهم اءمتهم وجماهيرهم (¬).
 والاخرون يحكون عن الاولين: انه ليس لله في الارض كلام، وان هذا القران الذي يقرءه المسلمون ليس هو كلام الله، وانه ليس لله في الارض كلام، وانما هذا حكاية او عبارة عن كلام الله، وهءلاء صادقون (¬) في هذا النقل، فان هذا قول الاولين، وهم اول من ابتدع في الاسلام القول بالحكاية والعبارة، وهي البدعة التي اضافها المسلمون الي ابن كلاب والاشعري.
 فان ابن كلاب قال: الحروف حكاية عن كلام الله وليست من كلام الله، لان الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم، والله يمتنع ان يقوم به حروف واصوات، فوافق الجهمية [و] (¬) المعتزلة في هذا النفي، فجاء (¬) الاشعري بعده وهو موافق لابن كلاب علي عامة اصوله فقال: الحكاية تقتضي ان تكون مثل المحكي، وليست (¬) الحروف مثل المعني، بل هي عبارة عن المعني ودلالة (¬) عليه، وهم واتباعهم يقولون: ان تسمية ذلك كلاما لله مجازا لا حقيقة، ويطلقون القول الحقيقي بان احدا من المسلمين لم يسمع كلام الله، وامثال ذلك سواء   قالوا: ان الحروف تسمي كلاما مجازا او بطريق (¬) الاشتراك [بينها وبين المعاني، لانها وان سميت كلاما بطريق الاشتراك (¬)] (¬) فالكلام عندهم وعند الجماعة لا بد ان يقوم بالمتكلم، فيصح علي حد قولهم (¬) ان تكون الحروف والاصوات كلاما للعباد حقيقة، لقيامها بهم، ولا يصح ان تكون (¬) كلاما لله حقيقة، لانها لا تقوم به عندهم بحال، فلو قال احد منهم: ان الحروف التي يخلقها الله في الهواء تسمي كلاما له حقيقة، او ان ما يسمع من العباد، او يوجد في المصاحف يسمي كلام الله حقيقة لزمه (¬) ان يجعل مسمي الكلام ما لا يقوم بالمتكلم، بل يكون دلالة علي ما يقوم بالمتكلم وان كان مخلوقا له، وهذا ما وجدته لهم، وهو ممكن ان يقال، لكن متي قالوه انتقض (¬) عليهم عامة الحجج التي ابطلوا بها مذهب المعتزلة وصار للمعتزلة عليهم حجة قوية.
 وقد يحكي الاخرون عن الاولين: انهم يستهينون بالمصاحف، فيطءونها، وينامون عليها (¬) ويجعلونها مع نعالهم، وربما كتبوا القران بالعذرة، وغير ذلك مما هو من افعال المنافقين الملحدين، وهذا يوجد في اهل الجفاء والغلو منهم، لما القي عليهم (¬) اءمتهم ان هذا ليس هو كلام الله، صاروا يفرعون علي ذلك فروعا من عندهم، لم يامرهم بها



  CHECK الطاءفة التي جعلت القران مجرد الحروف والاصوات وافقوا الجهمية من المعتزلة وغيرهم

 اءمتهم وانما هي من افعال الزنادقة المنافقين، والا فلا خلاف بين من يعتقد الاسلام في وجوب احترام المصاحف، واكرامها واجلالها، وتنزيهها، وفي العمل بقول (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو " (¬) وان كان اهل البدعة يتناقضون في الجمع بين ما جاءت به الشريعة، وما اعتقدوه من البدعة، لكن التناقض جاءز علي العباد، وهو ايسر عليهم من التزام الزندقة والنفاق والالحاد (¬)، وان كانت (¬) تلك البدعة هي المرقاة الي هذا الفساد (¬).
 واما الطاءفة الثانية: التي جعلت القران مجرد الحروف والاصوات فانهم وافقوا الجهمية من المعتزلة وغيرهم علي ذلك، فان اولءك جعلوا   القران وساءر الكلام هو مجرد الحروف والاصوات الدالة علي المعاني، لكنهم لم يجعلوا لله كلاما تكلم هو به، وقام به، ولا جعلوا لهذه الحروف معاني تقوم بالله اصلا، اذ عندهم لم يقم بالله لا علم، ولا ارادة ولا غير ذلك، بل جعلوا الحروف والاصوات مخلوقة خلقها الله في بعض الاجسام، كما يزعمون انه خلق في نفس الشجرة صوتا سمعه موسي، حروف ذلك الصوت: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} (¬).
 ولا ريب ان هذا يوجب ان تكون الشجرة هي القاءلة: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} (¬)، اذ المتكلم بالكلام هو الذي يقوم به، كما ان المتحرك بالحركة، والعالم بالعلم، وغير ذلك من الصفات والافعال وغيرها هو من يقوم به الصفة، ولا يجوز ان يكون الشء (¬) متكلما بكلام يقوم بغيره ولا يقوم به اصلا، كما لا يكون عالما قادرا بعلم وقدرة لا تقوم الا بغيره، ومتحركا بحركة لا تقوم الا بغيره، وطرد ذلك عند المحققين من الصفاتية انه (¬) لا يكون فاعلا خالقا ومكونا بفعل وخلق وتكوين لا يقوم الا بغيره، كما هو مذهب اهل الحديث والصوفية والفقهاء وطواءف من اهل الكلام (¬).
 ومما ينبغي ان يعلم ان الجهمية لما كانت في نفس الامر، قولها   قول اهل الشرك والتعطيل، وليس (¬) [هو] (¬) قول احد من اهل الكتب المنزلة، ولكن لم يكن لهم بد من موافقة (¬) اهل الكتب في الظاهر وكانوا في ذلك منافقين عالمين بنفاق انفسهم، كما عليه طواغيتهم الذين علموا بمخالفة انفسهم للرسل، واقدموا علي ذلك، وهءلاء منافقون زنادقة.
 واما الجهال (¬) بنفاق انفسهم، صاروا في الجمع بين تكذيبهم الباطن وتصديقهم الظاهر جامعين بين النقيضين، مضطرين الي السفسطة في العقليات والقرمطة في السمعيات، مفسدين للعقل والدين وقولهم بخلق القران، ونفي الصفات، من اصول نفاقهم، وذلك انه من المعلوم ببداءه (¬) العقول ان الحي لا يكون حيا الا بحياة تقوم به، ولا يكون (¬) حيا بلا حياة او بحياة تقوم بغيره، وكذلك العالم والقادر لا يكون عالما قادرا الا بعلم وقدرة تقوم به، ولا يكون (¬) عالما قادرا بلا علم ولا قدرة، او بعلم وقدرة تقوم بغيره، وكذلك الحكيم والرحيم والمتكلم والمريد، لا يكون (¬) حكيما ولا رحيما او متكلما او مريدا الا بحكمة ورحمة او كلام وارادة تقوم به، ولا يكون (¬) حكيما بلا حكمة ورحيما بلا رحمة او بحكمة ورحمة تقوم بغيره، ولا يكون متكلما ولا مريدا بلا كلام ولا ارادة او بكلام وارادة تقوم بغيره.



  CHECK معني قول من قال من اهل الاثبات: ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل دون غيره

 وكذلك من المعلوم ببداءه (¬) العقول ان الكلام والارادة والعلم والقدرة لا تقوم الا بمحل، اذ هذه الصفات (¬) لا تقوم بانفسها، ومن المعلوم ببداءه (¬) العقول ان المحل الذي يقوم به (¬) العلم يكون عالما، والذي تقوم به القدرة يكون قادرا، والذي يقوم به الكلام يكون متكلما والذي تقوم به الرحمة يكون رحيما، والذي تقوم به الارادة يكون مريدا، فهذه الامور مستقرة (¬) في فطر الناس، تعلمها قلوبهم علما فطريا ضروريا، والالفاظ المعبرة عن هذه المعاني هي من اللغات التي اتفق عليها بنو ادم فلا يسمون عالما قادرا الا من قام به العلم والقدرة، ومن قام به العلم والقدرة سموه عالما قادرا، وهذا معني قول من قال من اهل الاثبات: ان الصفة اذا قامت (¬) بمحل عاد حكمها علي ذلك [المحل دون غيره، اي: اذا قام العلم والكلام بمحل] (¬) كان ذلك المحل هو العالم المتكلم دون غيره، ومعني قولهم: ان الصفة اذا قامت بمحل اشتق له منها اسم، كما يشتق لمحل (¬) العلم عليم، ولمحل الكلام متكلم، ومعني قولهم: ان صدق المشتق لا ينفك عن صدق المشتق منه؛ اي: ان لفظ العليم والمتكلم مشتق من لفظ العلم والكلام، فاذا صدق علي (¬) الموصوف انه عليم [متكلم] (¬). . . . . . . . . . . .



  CHECK اختلفت الجهمية في تسمية الله تعالي متكلما بالكلام المخلوق علي ثلاثة اقوال

 لزم ان يصدق حصول العلم والكلام له.
 ولهذا كان اءمة السلف الذين عرفوا حقيقة قول من قال: مخلوق وان معني ذلك ان الله لم يقم به كلام، بل الكلام قام بجسم من الاجسام غيره، وعلموا ان هذا يوجب بالفطرة الضرورية ان يكون ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام دون الله، وان الله لا يكون متكلما اصلا، صاروا (¬) يذكرون قولهم بحسب ما هو عليه في نفسه، وهو ان الله لا يتكلم وانما خلق شيءا تكلم به (¬)، وهكذا كانت الجهمية تقول اولا، [ثم] (¬) انها زعمت ان المتكلم من فعل الكلام، ولو في غيره، واختلفوا هل يسمي متكلما حقيقة او مجازا؟ علي قولين: فلهم في تسمية الله تعالي متكلما بالكلام المخلوق ثلاثة اقوال:
 احدها: وهو حقيقة قولهم وهم فيه اصدق لاظهارهم كفرهم ان الله لا تكلم ولا يتكلم.
 والثاني: وهم فيه متوسطون في النفاق انه يسمي متكلما بطريق المجاز.
 والثالث: وهم فيه منافقون نفاقا محضا انه يسمي متكلما بطريق الحقيقة، واساس النفاق الذي ينبغي (¬) عليه الكذب، فلهذا كانوا من اكذب الناس في تسمية الله متكلما بكلام ليس قاءما به، وانما هو مخلوق في غيره، كما كانوا كاذبين مفترين في تسمية الله عالما قادرا مريدا متكلما، بلا علم يقوم به، ولا قدرة، ولا ارادة، ولا كلام، فكانوا وان نطقوا باسماءه فهم (¬) كاذبون بتسميته بها، وهم ملحدون في الحقيقة



  CHECK وصف الامام احمد للجهمية الذين يزعمون ان الله متكلم بكلام مخلوق في غيره

 كالحاد الذين نفوا عنه ان يسمي الرحمن {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا *} (¬)، وبذلك وصفهم الاءمة وغيرهم ممن اخبر بمقالاتهم (¬).
 كما قال الامام احمد فيما خرجه في الرد علي الجهمية (¬): "فاذا قيل لهم: من (¬) تعبدون؟ قالوا: نعبد من يدبر امر هذا (¬) الخلق [قلنا (¬): فهذا الذي يدبر امر هذا الخلق] (¬) هو مجهول لا يعرف بصفة؟ قالوا: نعم، قلنا (¬): قد عرف المسلمون انكم لا تثبتون شيءا و (¬) انما تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون (¬). وقلنا (¬) لهم: هذا الذي يدبر الامر (¬) هو الذي كلم موسي؟ قالوا: لم يتكلم ولا يتكلم (¬)، لان الكلام لا يكون الا بجارحة، والجوارح عن الله (¬) منفية.



 فاذا سمع الجاهل قولهم يظن انهم من اشد الناس تعظيما لله، ولا يعلم انهم انما يقودون بقولهم (¬) الي ضلالة وكفر.
 وقال (¬) بعد ذلك: (بيان ما انكرت الجهمية ان يكون الله كم موسي [صلي الله علي نبينا وعليه وعلي ساءر الانبياء] (¬).
 قلنا: لم (¬) انكرتم ذلك؟ قالوا: ان الله لم يتكلم ولا يتكلم، انما كون شيءا فعبر عن الله، وخلق صوتا فاسمع، وزعموا ان الكلام لا يكون الا من جوف وفم ولسان وشفتين. فقلنا: هل يجوز لمكون او لغيره (¬) ان يقول: {ياموسي () اني انا ربك} (¬)، او {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} (¬)؛ فمن زعم ذلك فقد زعم ان غير الله ادعي لربوبيته، ولو كان (¬) كما زعم الجهمي (¬) ان الله كون شيءا كان يقول ذلك المكون: يا موسي ان الله (¬) رب العالمين، لا يجوز ان يقول: {اني انا الله رب العالمين} (¬) وقد قال الله جل ثناءه:



 {وكلم الله موسي تكليما} (¬)، وقال: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} (¬)، وقال: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} (¬)، فهذا منصوص القران، واما (¬) ما قالوا: ان الله لم يتكلم ولا يتكلم، فكيف يصنعون بحديث سليمان (¬) الاعمش، عن خيثمة عن عدي بن حاتم الطاءي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا وسيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان" (¬).
 واما قولهم: ان الكلام لا يكون الا من جوف وفم وشفتين ولسان اليس الله قال للسماوات والارض: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬)، اتراها انها قالت بجوف وشفتين ولسان (¬)؟
 وقال الله جل ثناءه: {وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن} (¬)، اتراها انها سبحت بجوف وفم وشفتين ولسان (¬)؟
 والجوارح اذا شهدت علي الكافر فقالوا (¬): {لم شهدتم علينا   قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} (¬)، اتراها نطقت (¬) بجوف وفم (¬) وشفتين (¬) ولسان؟ ولكن الله انطقها كيف (¬) شاء، فكذلك تكلم الله (¬) كيف شاء من غير ان نقول: جوف ولا فم ولا شفتان ولا لسان (¬).
 فلما (¬) خنقته الحجج قال: ان الله كلم موسي الا ان كلامه غيره.
 قلنا: غيره (¬) مخلوق؟ قال: نعم. قلنا (¬): هذا مثل قولكم الاول الا انكم تدفعون الشنعة عن انفسكم (¬) بما تظهرون.
 وحديث الزهري (¬) قال: لما سمع موسي كلام ربه، قال يا رب: هذا الكلام (¬) الذي سمعته هو كلامك؟ قال: نعم يا موسي هو كلامي، وانما (¬) كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسن كلها، وانا اقوي من ذلك [وانما كلمتك علي قدر ما يطيق بدنك (¬)، ولو كلمتك باكثر من ذلك] (¬) لمت، قال: فلما رجع موسي الي قومه   قالوا [له] (¬): صف لنا كلام ربك. قال: سبحان الله وهل استطيع ان اصفه لكم؟!. قالوا: فشبهه لنا (¬). قال: اسمعتم الصواعق (¬) التي تقبل في احلي حلاوة سمعتموها؟ فكانه مثله.
 وقلنا للجهمية: من القاءل يوم القيامة: {ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} (¬) اليس الله هو القاءل؟
 قالوا: يكون (¬) الله شيءا فيعبر عن الله كما كون (¬) فعبر لموسي، قلنا: فمن القاءل: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين () فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين ()} (¬) اليس الله هو الذي يسال؟ قالوا: هذا كله انما يكون شيءا فيعبر عن الله. قلنا: قد اعظمتم علي الله القرية، حين زعمتم ان الله لا يتكلم فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله، لان الاصنام لا تتكلم ولا تتحرك (¬) ولا تزول من مكان الي مكان.
 فلما ظهرت عليه الحجة قال: ان الله قد (¬) يتكلم، ولكن كلامه مخلوق. قلنا (¬): وكذلك بنو ادم  عليه السلام  كلامهم مخلوق، فقد شبهتم الله تعالي بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق، ففي مذهبكم ان الله كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك بنو   ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق لهم (¬) كلاما، فقد (¬) جمعتم بين كفر وتشبيه فتعالي (¬) الله جل ثناءه عن هذه الصفة، بل نقول: ان الله جل ثناءه لم يزل متكلما اذا شاء، ولا نقول: انه كان (¬) [ولا يتكلم حتي خلق الكلام (¬)، ولا نقول: انه قد كان لا يعلم حتي خلق علما فعلم ولا نقول: انه قد كان] (¬) ولا قدرة له حتي خلق لنفسه قدرة (¬)، ولا نقول: انه قد كان ولا نور له حتي خلق لنفسه نورا، ولا نقول: انه قد كان ولا عظمة (¬) حتي خلق لنفسه عظمة.
 فقالت الجهمية لنا لما وصفنا من الله هذه الصفات (¬): ان زعمتم ان الله ونوره، والله وقدرته، والله وعظمته، فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم (¬) ان الله لم يزل ونوره لم يزل وقدرته.
 فقلنا (¬): لا نقول: ان الله لم يزل وقدرته، ولم يزل ونوره، ولكن [نقول] (¬): لم يزل بنوره وبقدرته (¬)، لا متي قدر؟ ولا كيف قدر؟.



 فقالوا: لا تكونون (¬) موحدين ابدا حتي تقولوا: كان الله ولا شء.
 فقلنا: نحن نقول: كان (¬) الله ولا شء، ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها اليس انما نصف الها واحدا بجيمع صفاته؟ وضربنا لهم مثلا في ذلك فقلنا لهم (¬): اخبرونا عن هذه النخلة، اليس لها جذع (¬) وكرب وليف وسعف وخوص وجمار؟ واسمها اسم واحد (¬) سميت نخلة بجميع صفاتها، فكذلك الله جل جلاله وله المثل الاعلي بجميع صفاته اله واحد لا نقول: انه [قد] (¬) كان في وقت من الاوقات ولا قدرة حتي خلق قدرة، والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولا نقول: قد كان في وقت من الاوقات، ولا يعلم حتي خلق فعلم، والذي لا يعلم هو (¬) جاهل، ولكن نقول: لم يزل الله عالما قادرا (¬) مالكا (¬) لا متي ولا كيف؟ وقد سمي الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي، فقال: {ذرني ومن خلقت وحيدا} (¬) وقد كان



  CHECK وصف الاشعري للمعتزلة نفاة الصفات

 [هذا] (¬) الذي (¬) سماه (¬) وحيدا له عينان واذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة، فقد سماه (¬) وحيدا بجميع صفاته [فكذلك الله وله المثل الاعلي هو بجميع صفاته] (¬) اله واحد.
 وقال ابو الحسن الاشعري في كتاب المقالات (¬): وهذا ذكر اختلاف الناس في الاسماء والصفات:
 الحمد لله الذي بصرنا (¬) خطا المخطءين، وعمي العمين، وحيرة المتحيرين الذين نفوا صفات رب العالمين، وقالوا: ان (¬) الله جل ثناءه وتقدست اسماءه لا صفات له، وانه لا علم له، ولا قدرة (¬) ولا حياة له، ولا سمع له، ولا بصر له، ولا عز له، ولا جلال له، ولا عظمة له، ولا كبرياء له، وكذلك قالوا في ساءر صفات الله التي يصف بها نفسه (¬).
 قال (¬): وهذا قول اخذوه عن اخوانهم من المتفلسفة الذين يزعمون ان للعالم صانعا [لم يزل] (¬)، ليس بعالم ولا قادر ولا حي   ولا سميع ولا بصير ولا قديم (¬)، وعبروا عنه بان قالوا: عين (¬) لم يزل، ولم (¬) يزيدوا علي ذلك، غير ان هءلاء الذين وصفنا قولهم من المعتزلة في الصفات لم يستطيعوا ان يظهروا من ذلك ما كانت الفلاسفة تظهره [فاظهروا معناه بنفيهم ان يكون للباري علم وقدرة وحياة وسمع وبصر، ولولا الخوف لاظهروا ما كانت الفلاسفة تظهره] (¬) من ذلك، ولافصحوا به، غير ان خوف السيف يمنعهم من ذلك (¬).
 وقد افصح بذلك رجل يعرف بابن الايادي كان ينتحل قولهم، فزعم ان الباري تعالي عالم قادر سميع بصير في المجاز لا في الحقيقة.
 ومنهم رجل يعرف بعباد بن سليمان يزعم انه لا يقال (¬): ان الباري عالم قادر سميع بصير حكيم جليل في حقيقة القياس (¬).
 [قال: لاني [لو] (¬) قلت: انه عالم في حقيقة القياس] (¬) لكان لا عالم الا هو.
 وكان يقول: القديم لم يزل في حقيقة القياس، لان القياس ينعكس لان القديم لم يزل، ومن لم يزل فقديم، فلو كان الباري عالما في حقيقة القياس لكان لا عالم الا هو.
 قال (¬): وقد اختلفوا فيما بينهم اختلافا تشتت فيه



  CHECK المستقر في المعقول والمسموع ان الحي العالم القادر المتكلم المريد لابد ان تقوم به الحياة والعلم والقدرة والكلام والارادة

 اهواءهم (¬)، واضطربت فيه اقاويلهم، ثم ساق اختلافهم.
 وكذلك قال في الابانة (¬):
 فصل (¬): (وزعمت الجهمية ان الله لا علم له ولا قدرة ولا حياة ولا سمع ولا بصر له، وارادوا ان ينفوا ان الله عالم قادر حي سميع بصير، فمنعهم خوف السيف من اظهارهم نفي ذلك، فاتوا بمعناه، لانهم اذا قالوا: لا علم لله ولا قدرة له، فقد قالوا: انه ليس بعالم ولا قادر، ووجب ذلك عليهم، وهذا انما اخذوه عن اهل الزندقة والتعطيل، لان الزنادقة قال كثير منهم: ان الله ليس بعالم ولا قادر ولا حي ولا سميع ولا بصير، فلم تقدر (¬) المعتزلة ان تفصح بذلك، فاتت بمعناه، وقالت: ان الله عالم قادر حي سميع بصير من طريق التسمية، من غير ان يثبتوا له حقيقة العلم والقدرة والسمع والبصر).
 ومقصودنا التنبيه علي انه من المستقر في المعقول والمسموع ما تقدم ذكرنا له، من ان الحي العالم القادر المتكلم المريد، لا بد ان تقوم به الحياة [والعلم] (¬) والقدرة والكلام والارادة، وان (¬) ما قام به ذلك استحق ان يوصف بانه حي عالم قادر متكلم مريد، فهذه اربعة امور: ثبوت حكم الصفة لمحلها، وانتفاءه عن غير محلها، وثبوت الاسم المشتق من اسمها لمحلها، وانتفاء الاسم (¬) عن غير محلها.



 [و

  AUTO الجهمية من المعتزلة وغيرهم خالفوا ذلك من ثلاثة اوجه]

 (¬):
 احدها: زعمهم ان الله حي عليم قدير، من غير ان تقوم به حياة ولا علم ولا قدرة، فاثبتوا الاسماء والاحكام مع نفي الصفات.
 الثاني: ابعد من ذلك من وجه انهم قالوا: هو متكلم بكلام يقوم بغيره، وليس الجسم الذي قام به الكلام متكلما به، فاثبتوا الاسم والحكم بدون الصفة، ونفوا الاسم والحكم عن موضع الصفة لكنهم لم يجعلوا متكلما الا من له كلام، وجعلوا هناك عالما قادرا (¬) من لا علم له ولا قدرة.
 الثالث: ابعد من ذلك من وجه اخر، وهو ما قالوه في الارادة: تارة ينفونها، وتارة يقولون: هو مريد بارادة لا في محل، فاثبتوا الاسم والحكم بدون الصفة، وجعلوا الصفة تقوم بغير محل.
 وكل هذه الامور الثلاثة مما يعلم ببداءه (¬) العقل، وبما فطر الله عليه العباد بالعلوم الضرورية ان ذلك باطل، وهو من النفاق، لكنهم احتجوا في ذلك بحجة الزمها لهم الكلابية والاشعرية ومن وافقهم، وهو الصفات الفعلية مثل كونه خالقا رازقا عادلا محييا مميتا، وتسمي صفة التكوين، وتسمي الخلق، وتسمي صفة الفعل، وتسمي التاثير، فقالوا: هو خالق فاعل مكون عادل، من غير ان يقوم به خلق ولا تكوين ولا فعل ولا تاثير [ولا عدل] (¬)، فكذلك المتكلم والمريد، وقالوا: ان الخلق هو نفس المخلوق واتبعهم علي ذلك الكلابية والاشعرية فصار (¬) للاولين عليهم حجة بذلك، وانما قرن هءلاء بين الامرين لانهم قالوا: ان قلنا ان



  CHECK الفقهاء واهل الحديث والصوفية وطواءف من اهل الكلام يقولون: لا يكون فاعلا الا بفعل يقوم بذاته

 التكوين قديم لزم قدم المكونات والمخلوقات كلها، وهذا معلوم الفساد بالحس، وان قلنا: انه محدث لزم قيام الحوادث به.
 واما الفقهاء واهل الحديث والصوفية وطواءف من اهل الكلام من الرادين علي المعتزلة من المرجءة والشيعة والكرامية وغيرهم فيطردون ما ذكر من الادلة (¬) ويقولون: لا يكون فاعلا الا بفعل يقوم بذاته، وتكوين يقوم [بذاته] (¬) والخلق الذي يقوم بذاته غير الخلق الذي هو المخلوق وهذا هو الذي ذكره الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد [ومالك] (¬) في كتبهم، كما ذكره فقهاء الحنفية كالطحاوي (¬)، وابي منصور الماتريدي (¬) وغيرهم، وكما ذكره البغوي في شرح السنة (¬)، وكما ذكره اصحاب احمد كابي اسحاق (¬) وابي بكر عبد   العزيز، والقاضي (¬) وغيرهم، لكن القاضي ذكر (¬) في الخلق هل هو المخلوق؟ او غيره قولين، لكن استقر قوله علي ان الخلق غير المخلوق، وان خالفهم ابن عقيل، وكما ذكره ابو بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي في كتاب اعتقاد الصوفية (¬)، وكما ذكره اءمة الحديث والسنة.
 قال البخاري في اخر الصحيح (¬) في كتاب الرد علي الجهمية والزنادقة (باب ما جاء في تخليق السموات والارض وغيرها (¬) من الخلاءق، وهو فعل الرب وامره، فالرب بصفاته وفعله وامره وكلامه،   هو الخالق المكون (¬) غير مخلوق، وما كان بفعله وامره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون).
 ولا ريب ان هذا القول الذي عليه [اهل] (¬) السنة والجماعة هو الحق، فان ما ذكر من الحجة ان العالم القادر المتكلم المريد لا يكون الا بان يقوم به العلم والقدرة والكلام والارادة، وهو (¬) بعينه يقال في الخالق والفاعل، فانه من المعلوم ببداءه (¬) العقول وضرورتها ان الصانع الفاعل لا يكون صانعا فاعلا الا ان يقوم به ما يكون به فاعلا [صانعا، ولا يسمي الفاعل فاعلا] (¬) كالضارب والقاتل والمحسن والمطعم، وغير ذلك الا اذا قام به الفعل الذي يستحق به الاسم، ولكن الجهمية نفت هذا كله، وفروخهم وافقتهم في البعض دون البعض.
 واما اهل الاثبات فباقون علي الفطرة، كما وردت به الشريعة، وكما جاء به الكتاب والسنة، فان الله وصف نفسه في غير موضع بافعاله، كما وصف نفسه بالعلم والقدرة والكلام، ومن ذلك المجء والاتيان والنزول والاستواء، ونحو ذلك من افعاله، لكن (¬) هنا اخبر بافعاله، وهناك ذكر اسماءه المتضمنة للافعال.
 ولم يفرق السلف الاءمة بين اسماء الافعال واسماء الكلام، كما في صحيح البخاري (¬)، عن سعيد بن جبير ان رجلا سال ابن عباس قال: اني اجد في القران اشياء تختلف علي، فذكر مساءله، ومنها



  CHECK الله سبحانه وصف نفسه بافعاله، كما وصف نفسه بالعلم والقدرة والكلام

 قال: وقوله: {وكان الله غفورا رحيما} (¬)، {وكان الله عزيزا حكيما} (¬)، {وكان الله سميعا بصيرا} (¬)، فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس: وقوله: {وكان الله غفورا رحيما} (¬) سمي نفسه ذلك، وذلك قوله، اي لم ازل (¬) كذلك. . . هذا لفظ البخاري واختصر (¬) الحديث.
 ورواه البرقاني (¬) من طريق شيخ البخاري بتمامه، فقال ابن عباس: فاما قوله: {وكان الله غفورا رحيما} (¬)، {وكان الله عزيزا حكيما} (¬)، {وكان الله سميعا بصيرا} (¬)، فان الله جعل نفسه ذلك، وسمي نفسه ذلك، ولم ينحله احدا غيره، {وكان الله}، اي: لم يزل كذلك، هذا لفظ الحميدي صاحب الجمع (¬).



 ورواه البيهقي (¬) عن البرقاني من حديث محمد بن ابراهيم البوشنجي (¬)، عن يوسف بن عدي شيخ البخاري قال: ان الله سمي نفسه ذلك، ولم ينحله غيره، فذلك قوله {وكان الله} اي: لم يزل كذلك.
 ورواه البيهقي (¬) من رواية يعقوب بن سفيان [عن يوسف] (¬) ولفظ الساءل فكانه كان ثم مضي، ولفظ ابن عباس: فان الله سمي نفسه ذلك، ولم يجعله [لاحد] (¬) غيره، فذلك قوله {وكان الله} اي: لم يزل (¬).
 [قلت] يقال: جعلت زيدا عالما، اذا جعلته في نفسك، وجعلته عالما اذا جعلته في نفسي (¬)، اي: اعتقدته عالما، كما قال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} (¬)، اي:



 اعتقدوهم {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} (¬)، اي: في نفوسكم بما عقدتموه من اليمين.
 فقوله: جعل نفسه ذلك، وسمي [نفسه ذلك، يخرج علي الثاني اي: هو الذي حكم بذلك واخبر بثبوته (¬) له، وسمي] (¬) به نفسه، لم ينحله (¬) احدا غيره (¬).
 وقوله: وكان [الله] (¬) اي: لم يزل كذلك، والمعني: انه اخبر ان هذا امر لم يزل عليه، وهو الذي حكم به لنفسه، وسمي به نفسه، لم يكن الخلق هم الذين حكموا بذلك له، وسموه بذلك، فاراد بذلك انه لو كان ذلك مستفادا من نحلة الخلق له لكان محدثا له بحدوث الخلق، فاما اذا كان هو الذي سمي نفسه [وجعل نفسه] (¬) كذلك، فهو سبحانه لم يزل ولا يزال كذلك، فلهذا اخبر بانه كان كذلك.
 ولهذا اتبع اءمة السنة ذلك كقول (¬) احمد في رواية حنبل: لم يزل الله عالما متكلما غفورا.



  CHECK احتجاج الامام احمد وغيره علي ان كلام الله غير مخلوق

 وقال في الرد علي الجهمية (¬): (لم يزل الله عالما قادرا مالكا، لا متي، ولا كيف)؟.
 ولهذا احتج الامام احمد وغيره علي ان كلام الله غير مخلوق بان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ بكلمات الله التامات (¬) في غير حديث فقال: اعوذ بكلمات الله التامة.
 ففي صحيح البخاري، عن ابن عباس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين: "اعيذكما بكلمات الله التامة" (¬) وذكر الحديث.
 وفي صحيح مسلم عن خولة بنت حكيم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان احدكم اذا نزل منزلا قال: اعوذ بكلمات الله التامات" (¬)، [وذكر   الحديث] (¬).
 وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال حين يمسي: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق" (¬) وذكر الحديث، وذلك في احاديث اخر.
 قال احمد وغيره: ولا يجوز ان يقال: اعيذك بالسماء او بالجبال او بالانبياء او بالملاءكة او بالعرش او بالارض، او بشء مما خلق الله، ولا يتعوذ الا بالله او بكلماته.



 وقد ذكر الاحتجاج بهذا البيهقي في كتاب الاسماء والصفات (¬)، لكن نقل احتجاج احمد علي غير وجهه، وعورض بمعارضة فلم يجب عنها.
 ثم قال البيهقي (¬): (ولا يصح ان يستعيذ بمخلوق من مخلوق (¬)، فدل علي (¬) انه استعاذ بصفة من صفات ذاته، وهي غير مخلوقة، كما امره الله ان يستعيذ بذاته، وذاته غير مخلوقة (¬)).
 ثم قال (¬): (وبلغني عن احمد بن حنبل انه كان يستدل بذلك علي ان القران غير مخلوق، قال: وذلك انه ما من مخلوق الا وفيه نقص).
 قلت: احتجاج احمد هو من الوجه الذي تقدم، كما حكينا لفظ المروذي (¬) في كتابه الذي عرض علي احمد.
 والمقصود هنا (¬) الكلام علي قول الطاءفة الثانية الذين قالوا: ان القران هو الحروف والاصوات دون المعاني، ثم ان قولهم هذا: متناقض في نفسه، فان الحروف والاصوات التي سمعها موسي عبرية، والتي ذكرها الله عنه في القران عربية، فلو لم يكن الكلام الا مجرد الحروف والاصوات، لم يكن بين الكلام الذي سمعه موسي، والذي



  CHECK قول من يقول: ان القران هو الحروف والاصوات دون المعاني متناقض في نفسه

 ذكره الله انه سمعه قدر مشترك اصلا (¬)، بل كان يكون الاخبار بانه سمع هذه الاصوات التي لم يسمعها كذب، وكذلك ساءر من حكي الله في القران انه قال من الامم المتقدمة الذين تكلموا بغير العربية، فانما تكلموا بلغتهم، وقد حكي الله ذلك باللغة التي انزل بها القران وهي العربية، وكلام الله صدق، فلو كان قولهم: مجرد الحروف والاصوات، والحروف والاصوات التي قالوها ليست مثل هذه، لم تكن الحكاية عنهم مطلقا، بل كلامهم كان حروفا (¬)، ومعاني، فحكي الله ذلك عنهم (¬) بلغة اخري، والحروف تابعة للمعاني، والمعاني هي المقصود الاعظم، كما يترجم كلام ساءر المخلوقين (¬).
 وهءلاء المثبتة (¬) الذين وافقوا اهل السنة والجماعة علي ان القران كلام الله غير مخلوق، ووافقوا المعتزلة علي ان الكلام ليس هو الا مجرد الحروف والاصوات يقولون: ان كلام الله القاءم به ليس هو الا مجرد الحروف والاصوات، وهذا هو الذي بينته ايضا في جواب المحنة (¬)، وبينت ان هذا لم يقله احد من السلف، ولا قالوا ايضا: انه معني قاءم بذاته، بل كلاهما بدعة وانا ليس في كلامي شء من البدع.
 ثم منهم من (¬) يقول: هو مع ذلك قديم غير حادث، لموافقتهم   الطاءفة الاولي علي ان معني قول السلف: ان (¬) القران كلام الله غير مخلوق، انه صفة قديمة قاءمة بذاته لا يتعلق بمشيءته واختياره قط.
 ومنهم (¬) من لا يقول ذلك، بل يقول: هو وان كان مجرد الحروف والاصوات وهو قاءم به، فانه يتعلق بمشيءته واختياره، وانه اذا شاء تكلم بذلك، واذا شاء سكت، وان كان لم يزل كذلك.
 وظن الموافقون (¬) للسلف علي ان القران كلام الله غير مخلوق، من القاءلين (¬): بان الكلام ليس الا معني في النفس، وكثير من   القاءلين: بانه ليس الا الحروف والاصوات ان (¬) معني قول السلف: القران كلام الله غير مخلوق، انه صفة قديمة قاءمة بذاته لا يتعلق بمشيءته واختياره وارادته وقدرته، وهذا اعتقدوه في جميع الامور المضافة الي الله انها [اما] (¬) ان تكون مخلوقة منفصلة عن الله، واما ان تكون قديمة غير متعلقة بمشيءته وارادته وقدرته (¬).
 ومنعوا ان يقال: انه يتكلم اذا شاء، او يتكلم بما شاء (¬)، او انه لم يزل متكلما اذا شاء، او انه قادر علي الكلام او التكلم، او انه يستطيع ان يتكلم بشء دون شء، او انه ان (¬) شاء تكلم، وان شاء سكت او انه يقدر علي الكلام والسكوت.
 كما يمتنع ان يقال: انه يحيي اذا شاء، او انه يقدر علي ان يحيي وعلي ان لا يحيي (¬)، اذ (¬) الحياة صفة لازمة لذاته يمتنع ان يكون الا حيا قيوما سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فاعتقد هءلاء في الكلام والارادة والمحبة والبغض والرضا والسخط والاتيان والمجء والاستواء علي العرش والفرح والضحك مثل الحياة.
 واول من اظهر هذا القول من الموافقين لاهل السنة في الاصول الكبار (¬) هو عبد الله بن سعيد بن كلاب، وهذا مقتضي ما ذكره الاشعري



  CHECK ذكر الاشعري جملة ما عليه اصحاب الحديث واهل السنة

 في المقالات (¬)، فانه لم يذكر ذلك عن احد قبله، لكن (¬) ذكر عن بعض المرجءة انه يقول بقوله (¬)، وذكر عن بعض الزيدية ما يحتمل ان يكون موافقا لبعض قوله (¬).
 وذكر (¬) ابو الحسن في كتاب المقالات (¬) قول اهل الحديث، واهل السنة: فقال: (هذه حكاية قول جملة (¬) اصحاب الحديث، واهل السنة).
 جملة ما عليه اصحاب (¬) الحديث واهل (¬) السنة: الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يردون من ذلك شيءا، والله تعالي اله واحد فرد صمد، لا اله غيره، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} (¬)، وان له يدين بلا كيف، كما قال: {لما خلقت بيدي} (¬)،   وكما قال: {بل يداه مبسوطتان} (¬)، وان له عينين بلا كيف، كما قال: {تجري باعيننا} (¬)، وان له وجها، كما قال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬).
 وان اسماء الله لا يقال: انها غير الله، كما قالت المعتزلة والخوارج واقروا ان لله علما كما قال: {انزله بعلمه} (¬) وكما قال: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} (¬).
 واثبتوا السمع والبصر، ولم ينفوا ذلك عن الله، كما نفته المعتزلة واثبتوا لله القوة، كما قال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} (¬).
 وقالوا: انه لا يكون في الارض من خير ولا شر (¬) الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله تعالي، كما قالت: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} (¬)، وكما (¬) قال المسلمون: ما شاء الله كان وما لا (¬) يشاء لا يكون.
 وقالوا : ان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله، او يكون   احد يقدر ان يخرج عن (¬) علم الله، او ان يفعل شيءا علم الله انه لا يفعله.
 واقروا انه لا خالق الا الله (¬)، وان اعمال العباد يخلقها الله تعالي وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا.
 وان الله وفق المءمنين لطاعته، وخذل الكافرين، ولطف بالمءمنين (¬) ونظر [لهم] (¬) واصلحهم وهداهم، ولم يلطف بالكافرين (¬)، ولا اصلحهم ولا هداهم، ولو اصلحهم لكانوا صالحين، ولو هداهم لكانوا مهتدين.
 وان الله يقدر ان يصلح الكافرين (¬)، ويلطف بهم (¬) حتي يكونوا مءمنين ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم، وخذلهم، ولم يصلحهم (¬)، وطبع علي قلوبهم.
 وان الخير والشر بقضاء الله وقدره، ويءمنون بقضاء الله وقدره خيره وشره حلوه ومره، ويءمنون انهم لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله، كما قال، ويلجءون امرهم الي الله، ويثبتون الحاجة الي الله في كل وقت، والفقر الي الله في كل حال.
 ويقولون: ان القران كلام الله غير مخلوق، و (¬) الكلام في الوقف   واللفظ، من قال بالوقف او باللفظ (¬): فهو مبتدع عندهم، لا يقال: اللفظ بالقران مخلوق، ولا يقال: غير مخلوق.
 ويقولون: ان الله يري بالابصار يوم القيامة، كما يري القمر ليلة البدر، يراه المءمنون، ولا يراه الكافرون، لانهم عن الله محجوبون، قال الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬)، وان موسي عليه السلام سال الله الرءية في الدنيا، وان الله تجلي للجبل فجعله دكا، فاعلمه بذلك انه لا يراه (¬) في الدنيا، بل يراه في الاخرة.
 ولا يكفرون احدا من اهل القبلة بذءب يرتكبه، كنحو الزنا والسرقة، وما اشبه ذلك من الكباءر، وهم بما معهم من الايمان مءمنون، وان ارتكبوا الكباءر (¬).



 والايمان عندهم هو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبالقدر خير وشره وحلوه (¬) ومره، وان ما (¬) اخطاهم لم يكن ليصيبهم، وان (¬) ما اصابهم لم يكن ليخطءهم، والاسلام ان يشهدوا ان لا اله الا الله علي ما جاء (¬) في الحديث (¬)، والاسلام عندهم غير. . . . . . . . . . . . . . .



 الايمان (¬).



 ويقرون بان الله مقلب القلوب.
 ويقرون بشفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانها لاهل الكباءر من امته (¬)، وبعذاب القبر، وان الحوض (¬) حق، والصراط حق، والبعث بعد الموت حق، والمحاسبة من الله للعباد حق، والوقوف بين يدي الله حق.
 ويقرون بان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ولا يقولون: مخلوق ولا غير مخلوق، ولا يقولون: اسماء الله هي الله، ولا غير الله، ولا يشهدون (¬) علي احد من اهل الكباءر بالنار، ولا يحكمون بالجنة لاحد من الموحدين، حتي يكون الله ينزلهم حيث شاء، ويقولون: امرهم الي الله ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم، ويءمنون (¬) بان الله تعالي يخرج قوما من الموحدين من النار، علي   ما جاءت به الروايات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وينكرون الجدل والمراء في الدين، والخصومة في القدر، والمناظرة فيما يتناظر فيه اهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم، بالتسليم (¬) للروايات الصحيحة، ولما جاءت به الاثار التي رواها الثقاة عدلا عن عدل حتي ينتهي ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولا يقولون: كيف؟ ولا لم؟ لان ذلك بدعة.
 ويقولون: ان الله لم يامر بالشر، بل نهي عنه، وامر بالخير، ولم يرض بالشر، وان كان مريدا له.
 ويعرفون حق السلف الذين اختارهم الله لصحبة نبيه، وياخذون بفضاءلهم، ويمسكون عما شجر بينهم صغيرهم وكبيرهم، ويقدمون ابا بكر ثم عمر، ثم عثمان، ثم عليا (¬) رضي الله تعالي عنهم ويقرون انهم الخلفاء الراشدون المهديون، افضل الناس كلهم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله ينزل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر. . . " (¬) كما جاء الحديث عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وياخذون بالكتاب والسنة، كما قال الله: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} (¬)، ويرون اتباع من سلف من اءمة الدين، وان لا يبتدعوا في دينهم ما لم ياذن به الله.
 ويقرون ان الله تعالي يجء يوم القيامة، كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬)، وان الله يقرب من خلقه كيف شاء، كما قال (¬): {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} (¬).
 ويرون العيد والجمعة والجماعة خلف كل امام بر وفاجر، ويثبتون المسح علي الخفين سنة، ويرونه (¬) في الحضر والسفر.
 ويثبتون فرض الجهاد للمشركين منذ بعث [الله] (¬) نبيه  صلي الله عليه وسلم  الي اخر عصابة تقاتل الدجال، وبعد ذلك.
 ويرون الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، وان لا يخرجوا عليهم   بالسيف، وان لا يقاتلوهم في الفتنة.
 ويصدقون (¬) بخروج الدجال، وان عيسي بن مريم يقتله.
 ويءمنون بمنكر ونكير، والمعراج، والرءيا في المنام، وان الدعاء لموتي المسلمين والصدقة عنهم بعد موتهم تصل اليهم.
 ويصدقون بان في الدنيا سحرة، وان الساحر [كافر] (¬)، كما قال الله (¬) وان السحر (¬) كاءن موجود في الدنيا (¬).



 ويرون الصلاة علي كل من مات من اهل القبلة مءمنهم (¬) وفاجرهم ومواراتهم.
 ويقرون بان الجنة والنار مخلوقتان، وان من مات مات باجله، وكذلك من قتل قتل باجله.
 وان الارزاق من قبل الله تعالي يرزقها عباده، حلالا كانت او حراما.
 وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويتخبطه (¬).
 وان الصالحين قد يجوز ان يخصهم الله بايات تظهر عليهم.
 وان السنة لا تنسخ القران (¬).
 وان الاطفال امرهم الي الله تعالي، ان شاء عذبهم، وان شاء فعل بهم ما اراد.
 [وان الله] (¬) عالم ما العباد عاملون، وكتب ان ذلك يكون، وان الامور بيد الله تعالي.



  CHECK ما ذكره ابو الحسن الاشعري عن اصحاب عبد الله بن كلاب وانهم يقولون باكثر قول اهل السنة

 ويرون الصبر علي حكم الله، والاخذ بما امر الله تعالي به، والانتهاء عما نهي عنه (¬)، واخلاص العمل، والنصيحة للمسلمين، ويدينون بعبادة الله تعالي في العابدين، والنصيحة لجماعة المسلمين، واجتناب الكباءر، والزنا، وقول الزور، والعصبية (¬)، والفخر، والكبر والازراء (¬) علي الناس، والعجب.
 ويرون مجانبة كل داع الي بدعة، والتشاغل بقراءة القران، وكتابة الاثار، والنظر في الفقه، مع التواضع والاستكانة وحسن الخلق، وبذل المعروف، وكف الاذي، وترك الغيبة والنميمة، والسعاية، وتفقد (¬) الماكل والمشرب.
 قال (¬): فهذه جملة ما يامرون به، ويستعملونه، ويرونه، وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول، واليه نذهب، وما توفيقنا الا بالله، وهو حسبنا (¬)، وبه نستعين، وعليه نتوكل، واليه المصير.
 قال (¬): فاما اصحاب عبد الله بن سعيد فانهم يقولون باكثر ما (¬) ذكرناه عن اهل السنة، ويثبتون ان الباري لم يزل حيا عالما قادرا سميعا بصيرا عزيزا عظيما جليلا كبيرا كريما مريدا متكلما جوادا.
 ويثبتون العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والعظمة والجلال



  CHECK قول عبد الله بن كلاب في القران

 والكبرياء والارادة والكلام صفات لله تعالي.
 وقال (¬): ويقولون اسماء الله تعالي وصفاته، لا يقال: هي غيره، ولا يقال: ان علمه غيره، كما قالت الجهمية، ولا يقال: ان علمه هو هو، كما قال بعض المعتزلة، وكذلك قولهم في ساءر الصفات.
 فذكر الاشعري ان اصحاب ابن كلاب يقولون باكثر قول اهل الحديث، وان لهم زيادة اخري، وذلك دليل علي انهم ينقصون عن اقوالهم.
 فاما قول ابن كلاب في القران فلم يذكره الاشعري الا عنه وحده، وجعل له ترجمة، فقال (¬): وهذا قول عبد الله بن كلاب.
 قال (¬) عبد الله بن كلاب: ان الله لم يزل متكلما، وان كلام الله صفة له قاءمة به، وانه قديم بكلامه (¬)، وان كلامه قاءم به كما ان العلم قاءم به والقدرة قاءمة به، وهو قديم بعلمه وقدرته، وان الكلام ليس بحرف (¬) ولا صوت ولا ينقسم ولا يتجزا ولا يتبعض ولا يتغاير، وانه معني واحد بالله تعالي، وان الرسم هو الحروف المتغايرة، وهو قراءة القارء وانه خطا ان يقال: كلام الله هو هو او بعضه او غيره، وان العبارات عن كلام الله تختلف وتتغاير، وكلام الله ليس بمختلف ولا متغاير، كما ان ذكرنا لله يختلف ويتغاير، والمذكور لا يختلف ولا يتغاير، وانما سمي كلام الله عربيا، لان الرسم (¬) الذي هو العبارة   عنه وهو قراءته عربي فسمي عربيا لعلة، وكذلك سمي عبرانيا لعلة (¬)، وكذلك سمي امرا لعلة، وسمي نهيا لعلة، وخبرا لعلة، ولم يزل الله متكلما قبل ان يسمي كلامه امرا، وقبل وجود العلة التي بها (¬) سمي كلامه امرا، وكذلك القول في تسميته نهيا وخبرا، وانكر ان يكون الباري لم يزل مخبرا ، وكذلك (¬) لم يزل ناهيا).
 فهذه حكاية الاشعري عن ابن كلاب انه يقول: ان الله لم يزل متكلما، وان كلامه صفة قاءمة (¬) به كعلمه وقدرته، وكذلك ساءر الصفات التي يثبتها لله تعالي هي عنده قديمة قاءمة بالله غير متعلقة بمشيءته وقدرته.
 واما الجهمية المحضة من المعتزلة وغيرهم فعندهم لا يقوم (¬) به شء من هذه الصفات ولا غيرها، بل كل ما يضاف اليه فانما يعود معناه الي امر مخلوق منفصل عنه، كما قالوه في الكلام، ولما قال اولءك لهءلاء: ان الحروف لا تكون الا متعاقبة ولا بد لها من مخارج، وكلاهما يمنع قدمها، قال لهم هءلاء: هذا بعينه وارد في المعني، فان المعاني مطابقة للحروف في الترتيب، وهي مفتقرة الي محل كافتقار الحروف، فما قيل في احدهما قيل في الاخر، ولما زعم اولءك ان الكلام كله هو معني واحد، قال هءلاء: ان جاز ان يعقل ان المعاني المتنوعة تعود الي معني (¬) واحد، جاز ان يعقل ان الحروف المتنوعة   تعود الي حرف واحد، وقالوا لهم ايضا الترتيب نوعان (¬): ترتيب ذاتي، وترتيب وجودي (¬)، فالاول: كترتيب العلم علي الحياة والمعلول علي العلة التامة، وهءلاء الذين فسروا قولهم بانه غير مخلوق: بانه لا يتعلق بمشيءته وقدرته سواء قالوا: انه معني او هو حروف او هو حرف ومعني (¬)، يقولون: ان المخلوق هو المحدث وهو ما يحدثه الله تعالي منفصلا عنه، وانه ما ثم (¬) الا قديم او مخلوق، وما كان قديما (¬) فانه لازم لذات الله تعالي ولا يتعلق بمشيءته وقدرته، ولا يكون فعلا له، وما كان محدثا فهو المخلوق المنفصل عن الله تعالي وهو المتعلق بمشيءته وقدرته، ولا يقوم (¬) عندهم بذات الله فعل ولا كلام ولا ارادة، ولا غير ذلك مما يتعلق بمشيءته وقدرته، ويقولون: لا تحل الحوادث بذاته، ولا يجوز عليه الحركة، ولا فعل حادث، ولا غير ذلك، وهءلاء يتاولون كل ما ورد في الكتاب والسنة مما يخالف ذلك، وهو كثير جدا، كقوله: {ثم استوي علي العرش} (¬)، {ثم استوي الي السماء} (¬)، وكما وصف به نفسه من المجء ، والاتيان، والنزول، وغضبه يوم القيامة، ورضاه علي اهل الجنة، وتكليمه لموسي ولعباده يوم القيامة (¬)، وتكلمه بالوحي اذا تكلم به فسمعته الملاءكة.



  CHECK الاشعري واصحابه والقاضي ابو يعلي وابن عقيل وابن الزاغوني وغيرهم احتجوا علي قدم القران بحجتهم المشهورة التي هي اصل المذهب

 وهءلاء جميعا يحتجون علي قدم القران، بحجتهم المشهورة التي هي اصل (¬) المذهب، التي احتج بها الاشعري واصحابه، والقاضي ابو يعلي (¬)، وابن عقيل (¬)، وابو الحسن الزاغوني (¬)، وغيرهم، وهي التي تقدم ذكرها (¬) في بيان اصل الطاءفة الاولي عن ابي المعالي، لانه اعتقد انه صاغها علي وجه يدفع بها بعض الاسءلة، وقد ذكرنا ذلك، ونبين انه بناها علي امتناع حلول الحوادث به، ونحن نذكرها هنا كما ذكرها هءلاء، فان هذا مشهور في كلامهم كلهم، وقد اعترف اصحاب الاشعري ان هذه الطريقة هي عمدته، وعمدة غيره من اءمتهم كالقاضي ابي بكر (¬)، وابي اسحاق (¬)، وابن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فورك (¬)، وابي منصور (¬) علي قدم الكلام (¬).
 قال (¬): لو كان كلام الباري حادثا لم يخل من ان يقوم (¬) بذات الباري تعالي (¬) فيكون محلا للحوادث بمثابة الجواهر، او يحدث لا في محل وذلك محال، لانه يءدي الي ابطال التفرقة بين ما يقوم بنفسه وبين   ما لا يقوم بنفسه، علي ان في نفي المحل نفي اختصاصه، [اذ اليس (¬) اختصاصه به سبحانه اولي من اختصاصه] (¬) بغيره، وان حدث في محل اخر وقام به كان كلاما لذلك المحل، وكان المحل به متكلما امرا ناهيا، لان كل قاءم بمحل اختص به اختصاصا يجب ان يضاف اليه عند العبارة باخص اوصافه، يشتق له او للجملة التي المحل منها وصف منه اما من اخص (¬) وصفه او اعم [اوصافه] (¬) او من معناه، او يصح اضافته اليه باخص وصفه فاذا لم يكن ذلك بطل ان يخلق كلامه في محل، واذا بطلت هذه الاقسام بطل كونه حادثا.
 وقال طاءفة: منهم القاضيان: ابو علي بن [ابي موسي] (¬)،   وابو يعلي، وابن عقيل، وابو الحسن الزاغوني وهذا لفظه (¬) .
 قال: والطريق الثاني المعقول، وفيه ادلة نذكر منها الجلي من معتمداتها، فمن ذلك نقول (¬):
 لو كان كلام الله مخلوقا، لم يخل ان يكون مخلوقا في محل او لا في محل، فان كان في محل، فلا يخلو ان يكون محله ذات الباري سبحانه، او ذاتا (¬) غير ذاته مخلوقة، ومحال ان يكون خلقه الله في ذاته، لان ذلك يوجب كون ذاته تعالي محلا للحوادث، وهذا محال اتفقت الاءمة قاطبة علي احالته.
 ومحال ان يكون في محل هو ذات غير ذاته تعالي، لان ذلك   يوجب ان يكون كلاما لتلك الذات ولا يكون كلاما لله تعالي ولانه لو جاز ان يكون كلاما لله تعالي يقال له كلامه وصفته، لجاز ان يقال مثل ذلك في ساءر الصفات، مثل الكون واللون والحركة والسكون والارادة، الي غير ذلك من الصفات، وهذا مما اتفقنا (¬) علي بطلانه.
 ومحال ان يكون خلقه لا في محل من جهة ان الكلام صفة، والصفات لا بد لها من محل تقوم به، ولو جاز ان يقال: كلام الله لا في محل، لجاز ان يقال: ارادة وحركة وشهوة وفعل ولون لا في محل، وهذا مما يعلم احالته قطعا، واذا بطلت هذه الاقسام ثبت انه غير مخلوق.
 ثم قال (¬): قالوا: قد وصفنا (¬) الباري باشياء حدثت في غيره، الا تري انا نصفه بانه محسن باحسان احدثه في حق عباده، ونصفه بانه كاتب لوجود كتابة احدثها في اللوح المحفوظ، فما كان يمتنع بان (¬) يكون ها هنا مثله؟
 قلنا: الاحسان صفة قاءمة بنفس المحسن، وليس (¬) توقف وصفه بهذه الصفة علي وجود الاحسان منه، واذا ظهر احسانه علي خلقه كان



  CHECK ابو المعالي لءلا ترد عليه المعارضات لم يلتزم ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل

 ذلك اثر (¬) وصفه بالاحسان، لان ما فعله هو صفته، وجري ذلك مجري وصفه بانه صانع، فانه يوصف بذلك، لانه عالم بحقيقة المصنوع، لا ان الصنعة (¬) هي المصنوع، وكذلك القول في وصفه بانه كاتب، لان الكتابة تجري مجري الصنعة (¬) في انها نوع من انواع العلوم بكيفيات المنفعل في ايجاد فعله، وذلك امر غير المصنوع وهذا بين واضح.
 قلت : هذا الالزام (¬) بالمحسن والكاتب والعادل والخالق ونحو ذلك، هو الزام مشهور للمعتزلة علي قول اهل الاثبات، باطنه ان المتكلم لا بد ان يقوم به الكلام، فالزموهم اسماء الافعال، وهذا السءال هو الذي ضعضع هذه الحجة عند ابي المعالي الجويني والرازي وغيرهم، لما الزمهم (¬) المعتزلة بذلك، ولهذا عدل عنها ابو المعالي الي ان قال (¬):
 قد حصل الاتفاق علي انه سبحانه متكلم بكلامه، وانه لا بد من ضرب من الاختصاص في اضافة الكلام اليه، ثم الاختصاص: اما اختصاص قيام، واما ان يكون اختصاص فعل بفاعل، والثاني باطل، لانه لا فرق بين خلق الاجسام وانواع الاعراض، وبين خلق الكلام، في انه لا يرجع الي القديم سبحانه صفة حقيقة من جميع ما خلقه.
 قلت: فهو في هذا لم يلتزم ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل، لءلا ترد عليه المعارضات، لكن قال: يزول



  CHECK الرازي عدل عن تقرير الطريقة المشهورة واثبت ذلك بطريقة في غاية الضعف وهي الاجماع المركب

 الاختصاص، وهذا الذي ذكره في الحقيقة مستلزم (¬) لذلك وملزوم له، فان الكلام له اختصاص، فان لم يكن بفاعله كان بمحله، والمعارضات واردة لا محالة.
 واجاب غيره عن اسماء (¬) العادل والمحسن ونحوهما بان قالوا: العادل من تمام الاسماء عندنا، لانه فاعل العدل، وانما يشترط قيام العدل بالعادل منالا (¬) من حيث كان فاعلا للعدل، بل لخصوص وصف ذلك الفعل، فان العدل قد يكون حركة او سكونا او نحوهما، فمن ذلك الوجه يجب قيامه به، وكل معني له ضد فشرط قيامه بالموصوف به، والذي يسمي عدلا فينا من (¬) الافعال، فله ضد وهو الجور، فمن ذلك يجب قيامه بالفاعل منا.
 قلت: هذه فروق لا حقيقة لها عند التامل، فان قيام الكلام بالمتكلم، كقيام الفعل بالفاعل سواء، لا فرق بينهما في الشاهد، ولا في اللغة والاشتقاق، ولا في القياس العقلي، ولهذا عدل الرازي عن تقرير الطريقة المشهورة بان (¬) المتكلم من قام به الكلام اذا (¬) كانت تحتاج الي هذه المقدمة، والي نفي جواز كونه محلا للحوادث، واثبت ذلك بطريقة في غاية الضعف، وهي الاجماع الجدلي المركب (¬).



 والمعتزلة طردوا هذا الاصل الفاسد لهم في مساءل الصفات والقدر، فجعلوه موصوفا بمفعولاته القاءمة بغيره، حتي قالوا: من فعل الظلم فهو ظالم، ومن فعل السفه فهو سفيه، ومن فعل الكذب فهو كاذب، ونحو ذلك، فكل هذا باطل، بل الموصوف بهذه الاسماء من قامت به هذه الافعال، لا من جعلها دعلا لغيره او قاءمة بغيره.
 والاشعرية عجزوا عن مناظرتهم في هذا المقام، في مسالة القران، ومساءل القدر، بكونهم سلموا لهم ان الرب لا تقوم به صفة فعلية، فلا يقوم به عدل ولا احسان ولا تاثير اصلا (¬)، لزمهم ان يقولوا: هو موصوف بمفعولاته، فلا يجب ان يكون القران قاءما به، ويكون مسمي باسماء القباءح التي خلقها.
 لكن ابو محمد بن كلاب يقول (¬): لم يزل كريما جوادا، فهذا قد



  CHECK ساءر اهل الاثبات من اهل الحديث والفقه والتصوف والكلام يقولون: ان الرب تقوم به الافعال

 يجب [عن صفة] (¬) الاحسان (¬) وحدها بذلك.
 واما ساءر اهل الاثبات من اهل الحديث والفقه والتصوف والكلام، من المرجءة والشيعة والكرامية وغيرهم، فيقولون: ان الرب تقوم به الافعال، فيتصف به طردا لما (¬) ذكر في الكلام، وان الفاعل من قام به الفعل، فالعادل والمحسن من قام به العدل والاحسان، كما اشرنا الي هذا فيما تقدم، وبهذا (¬) اجاب القاضي (¬) وابو الحسن بن الزاغوني وغيرهم، فجواب (¬) هءلاء للمعتزلة جيد (¬)، لكن تنازع هءلاء هل ما يقوم به يمتنع تعلقه بمشيءته وقدرته؟ فالقاضي وابن الزاغوني وغيرهم، مشوا علي اصلهم في امتناع قيام الحوادث به، ولكن تفسيرهم للصانع والكاتب بالعالم، ليس بمستقيم علي هذا الاصل، فانه اذا جاز ان تفسر (¬) الافعال بالعلم قيل مثل ذلك في الجميع فبطل الاصل، بل الكتابة والصنعة (¬) فعل يقوم به وان استلزم العلم، وهل يجب ان يكون قديما لا يتعلق بمشيءته وقدرته؟ او يجوز ان يكون من ذلك ما يتعلق   بمشيءته وقدرته؟ علي القولين في الكلام والافعال (¬).
 وقد ظن من ذكر من هءلاء كابي علي وابي الحسن بن الزغواني، ان الامة قاطبة اتفقت علي انه لا تقوم به الحوادث، وجعلوا ذلك الاصل الذي اعتمدوه، وهذا مبلغهم من العلم (¬)، وهذا الاجماع نظير غيره من الاجماعات (¬) الباطلة المدعاة في الكلام وغيره (¬) وما اكثرها فمن تدبر (¬) وجد عامة المقالات الفاسدة يبنونها علي مقدمات لا تثبت الا باجماع مدعي او قياس، وكلاهما عند التحقيق يكون باطلا.
 ثم ان من العجب ان بعض متكلمة اهل الحديث، من اصحاب احمد وغيرهم (¬)، يدعون مثل هذا الاجماع، مع النصوص الكثيرة عن اصحابهم بنقيض ذلك، بل عن امامهم وغيره (¬) من الاءمة، حتي في لفظ الحركة والانتقال بينهم في ذلك نزاع مشهور، وقد اثبت ذلك [طواءف] (¬) مثل ابن حامد (¬) وغيره، وقد ذكر اجماع اهل السنة علي   ذلك حرب الكرماني (¬)، وعثمان بن سعيد الدارمي (¬) وغيرهما من علماء السنة المشهورين.
 فليتدبر العاقل ما وقع في هذه الاصول من الاضطراب، وليحمد الله علي الهداية، وليقل: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا للايمان   ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم، ولكن نعرف ان هذه الحجة تبين فساد قول الجهمية من المعتزلة (¬) الذين يقولون: خلق الله كلامه في محل، فما ذكروه يبين فساد هذا القول، الذي اتفق (¬) سلف الامة واءمتها علي ضلالة قاءله، بل ذلك عند من يعرف ما جاء به الرسول معلوم الفساد بالاضطرار من دين الاسلام، ولكن هذا يسلم ويطرد لمن جعل الافعال قاءمة به، وجعل صفة التكوين قاءمة به، ولهذا انتقضت علي الاشعرية دون الجهمية (¬)، ويبين ان كلام الله قاءم به، وهذا حق.
 واما كونه لا يتكلم اذا شاء، ولا يقدر ان يتكلم بما شاء، فهذا لا يصح الا بما ابتدعته الجهمية من قولهم: لا يتحرك، ولا تحل به الحوادث، وبذلك نفوا ان يكون استوي علي العرش بعد ان لم يكن مستويا، وان يجء يوم القيامة، وغير ذلك مما وصف به نفسه في الكتاب والسنة.
 واما قول هءلاء (¬): لو خلقه في نفسه لكانت ذاته محلا للحوادث، فالذين يقولون: انه يتكلم اذا شاء لا يقولون: انه يخلق في نفسه شيءا، اذ (¬) الخلق هو فعل ايضا قاءم به عندهم بمشيءته، فلا يكون للخلق خلق اخر، والا لزم الدور والتسلسل، ولهذا لم يقل احد



  CHECK اذا تدبر اللبيب النزاع بين الذين يقولون: هو مخلوق او محدث والذين يقولون: هو قديم لا يتعلق بمشيءته وقدرته، وجد ان كل طاءفة تقيم الحجج علي ابطال قول خصمها

 ممن قال بذلك: ان كلامه مخلوق، بل كل من قال: ان (¬) كلامه مخلوق، فانما مراده انه يخلقه منفصلا عنه، والسلف علموا ان هذا مرادهم، فجعلوا يبينون فساد (¬) ذلك، كقول مالك واحمد وغيرهما: كلام الله من الله، ولا يكون من الله شء مخلوق (¬)، وقولهم: كلام الله من الله ليس بباءن عنه، وقول احمد لمن ساله: اليس كلامك (¬) منك؟ قال: بلي، قال: فكلام الله من الله (¬)، ومثل هذا كثير في كلامهم، فلو ان المحتج قال: اتفق المسلمون علي انه لا يخلق في ذاته شيءا،   لكان هذا كلاما صحيحا، فان احدا لم يطلق عليه انه يخلق في نفسه شيءا فيما اعلم بخلاف اللفظ الذي ادعاه، فان النزاع فيه [من] (¬) اشهر الامور، والذين اثبتوا ذلك اكثر من الذين نفوه من اهل الحديث واهل الكلام جميعا، ولكن اتفاق الامة فيما اعلم علي (¬) انه لا يخلق في نفسه شيءا يبطل مذهب المعتزلة، ولا يدل علي انه قديم لا يتعلق بمشيءته وقدرته ولعل هذه هي (¬) حجة عبد العزيز الكناني (¬).
 ولهذا النزاع العظيم بين الذين يقولون (¬): هو مخلوق او محدث، بمعني انه احدثه في غيره، والذين يقولون (¬): هو قديم لا يتعلق بمشيءته وقدرته، اذا تدبره اللبيب، وجد كل طاءفة انما تقيم الحجج علي ابطال



  CHECK تنازع اصحاب الامام احمد كما تنازع غيرهم في الافعال القاءمة بذاته هل هي متعلقة بمشيءته وقدرته علي قولين

 قول خصمها، لا علي صحة قولها.
 اما الذين ينفون الخلق عنه (¬)، فادلتهم عامتها مبنية علي انه لا بد من قيام الكلام به، وانه يمتنع ان يكون متكلما بكلام لا يقوم الا بغيره وهذا اصل صحيح وهو من اصول السلف الذين بينوا [به] (¬) فساد قول الجهمية.
 واما الذين قالوا : مخلوق فليس لهم حجة الا ما يتضمن انه متعلق بمشيءته وقدرته، وان ذلك يمنع كونه قديما، وذلك كقوله: {انا ارسلنا نوحا} (¬) {واوحينا الي ابراهيم} (¬)، {اهلكنا القرون} (¬)، لا يكون الا بعد وجود المخبر عنه والا كان كذابا، لانه اخبار عن الماضي، وكذلك اخباره عن اقوال الامم المتقدمة، ومخاطبة (¬) بعضهم بعضا بقوله: قالوا، وقالوا كذلك، فهذا لا يكون الا بعد وجود المخبر عنه.
 وقولهم (¬): انه موصوف بانه مجعول عربيا، وانه احكمت اياته ثم فصلت، وهذا اخبار بفعل منه تعلق به، وذلك يوجب تعلقه بمشيءته وقدرته، وقد نص احمد علي ان (الجعل) فعل من الله غير (الخلق) كما تقدم ذكر لفظه (¬).
 وقد حققوا (¬) ذلك بان الله ذكر انه جعله عربيا علي وجه الامتنان علينا به، والامتنان انما يكون بفعله المتعلق بمشيءته وقدرته، لا بالامور   اللازمة لذاته، ومن خالف ذلك اجابوا بجواب ضعيف، كقول ابن الزاغوني: جعلناه: اي اظهرناه وانزلناه.
 فيقال لهم: يكفي في ذلك ان يقال: انزلناه قرانا عربيا، فانه عندكم لا يقدر علي ان ينزله ويظهره غير عربي، ولا يمكن ذلك، فاذا كان ذلك ممتنعا لذاته فكيف يمتن بترك فعله؟ وانما الممكن ان ينزله او لا ينزله، اما ان ينزله عربيا وغير عربي، فهذا ممتنع عندهم، وقد قال تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته} (¬) فعلم ان جعله عجميا كان ممكنا، وعندهم ذلك غير ممكن، وهذا ايضا حجة علي من جعل العبارة مخلوقة منفصلة عن الله، لانه جعل القران نفسه عربيا وعجميا، وعندهم لا يكون ذلك الا في العبارة المخلوقة، لا في نفس القران الذي هو غير مخلوق، وعندهم (¬) المعني الذي عبارته عربية هو الذي عبارته سريانية (¬) وعبرانية (¬)، فان جاز ان يقال: هو عربي لكون عبارته كذلك، كان كلام الله هو عربي عجمي سرياني عبراني، لان الموصوف بذلك شء واحد عندهم (¬).
 وكتاب الله يدل علي ان كلامه يقدر ان يجعله عربيا، وان يجعله



  CHECK المنصوص عن الامام احمد وغيره يوافق القول بان الافعال القاءمة بذاته تتعلق بمشيءته وقدرته

 عجميا، وهو متكلم به ليس مخلوقا منفصلا عنه.
 واما اءمة اهل الحديث والفقهاء والصوفية وطواءف اهل الكلام الذين خالفوا المعتزلة قديما من المرجءة والشيعة ثم الكرامية وغيرهم فيخالفون في ذلك، ويجعلون هذه الافعال القاءمة بذاته متعلقة بمشيءته وقدرته.
 واصحاب الامام احمد قد تنازعوا في ذلك (¬) كما تنازع غيرهم، وذكر ابو بكر عبد العزيز عنهم في المقنع قولين (¬).
 وحكي الحارث المحاسبي (¬) القولين (¬) عن اهل السنة، ولكن المنصوص الصريح عن الامام احمد وغيره من اءمة السنة يوافق هذا   القول، كما ذكرناه من كلامه في الرد علي الجهمية (¬)، فان الجهمي لما قال: ان الله لم يتكلم ولا يتكلم، فنفي المستقبل كما نفي الماضي.
 قال احمد (¬): فكيف يصنعون بحديث عدي بن حاتم؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان" (¬).
 ثم قال احمد: والجوارح اذا شهدت علي الكافرين [فقالوا: لم شهدتم علينا] (¬) {قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} (¬) اتراها نطقت بجوف وشفتين وفم ولسان؟ ولكن الله انطقها كما شاء، فكذلك تكلم الله كيف شاء، من غير ان نقول: جوف ولا فم ولا شفتان ولا لسان.
 فذكر ان الله يتكلم كيف [يشاء] (¬)، ومن يقول بالاول يقول: ان تكلمه لا يتعلق بالمشيءة، اذ لا يتعلق بالمشيءة عندهم الا المحدث، الذي هو مخلوق منفصل.
 ثم قال (¬) احمد: (وحديث الزهري قال: لما سمع موسي كلام ربه قال: يا رب هذا الكلام (¬) الذي سمعته هو كلامك؟ قال: نعم يا موسي هو كلامي، وانما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسن كلها، وانا اقوي من ذلك، وانما كلمتك علي قدر ما يطيق بدنك (¬)، ولو كلمتك باكثر من ذلك لمت.



 قال: فلما رجع موسي الي قومه قالوا (¬): صف لنا كلام ربك، فقال: سبحان الله!! وهل استطيع ان اصفه لكم؟. قالوا: فشبهه، قال: اسمعتم (¬) الصواعق التي تقبل في احلي حلاوة سمعتموها، فكانه مثله (¬).
 فقوله: انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، اي: لغة، ولي قوة الالسن كلها، اي: اللغات كلها، وانا اقوي من ذلك (¬).
 فيه بيان ان الكلام يكون بقوة الله وقدرته، وانه يقدر ان يتكلم بكلام اقوي من كلام، وهذا صريح في قول هءلاء، كما هو صريح في انه كلمه بصوت، وكان (¬) يمكنه ان يتكلم باقوي من ذلك الصوت، وبدون ذلك الصوت.
 وكذلك قول احمد (¬): وقلنا للجهمية: من القاءل يوم القيامة {يا عيسي} (¬).
 وقلنا (¬): فمن القاءل: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين} (¬).



 فانه دليل علي انه سالهم عن تكليمه في المستقبل [حيث انكروا ان يكون منه تكليم في المستقبل] (¬).
 ثم لما قالوا: يكون (¬) شيءا فيعبر عن الله قال (¬):
 قلنا: قد اعظمتم علي الله الفرية، حيث (¬) زعمتم ان الله لا يتكلم، فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله، لان الاصنام لا تتكلم، ولا تتحرك (¬)، ولا تزول من مكان [الي مكان] (¬).
 فقد حكي عنهم منكرا عليهم نفيهم عن الله تعالي ان يتكلم، او يتحرك، او يزول من مكان الي مكان.
 ثم انه قال (¬): فلما ظهرت عليه الحجة قال: ان الله قد (¬) يتكلم، ولكن كلامه مخلوق.
 فقلنا (¬): وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق، فقد شبهتم الله تبارك وتعالي بخلقه، حين زعمتم ان كلامه مخلوق، ففي مذهبكم ان الله تعالي [قد] (¬) كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك   بنو ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق لهم (¬) كلاما، فقد (¬) جمعتم بين كفر وتشبيه، فتعالي الله  جل ثناءه  عن هذه الصفة، بل نقول: ان الله  جل ثناءه  لم يزل متكلما اذا شاء، ولا نقول: انه كان ولا يتكلم حتي خلق [فتكلم] (¬)، ولا نقول: انه قد كان لا يعلم حتي خلق فعلم (¬) ولا نقول: ان الله قد (¬) كان ولا قدرة (¬) حتي خلق لنفسه قدرة (¬).

 فهذا من كلامه يبين ان اولءك

  AUTO الذين قالوا: كلامه مخلوق ارادوا انه لم يكن متكلما حتي خلق الكلام

 اذ هذا معني قولهم: قد يتكلم ولكن كلامه مخلوق، اذ المخلوق هو القاءم ببعض الاجسام، فعندهم تكلمه مثل بعض الاعيان المخلوقة، ولهذا يمتنع عندهم ان يكون قبل ذلك متكلما، فرد احمد هذا بان هذا تشبيه بالانسان الذي كان عاجزا عن التكلم لصغره حتي خلق الله له كلاما، فمن مر عليه وقت وهو غير موصوف فيه بانه متكلم اذا شاء، مقتدر علي الكلام، كان ناقصا، ففي ذلك كفر لجحد (¬) كمال الرب وصفته، وتشبيهه له بالانسان العاجز، ولهذا قال: بل نقول لم يزل متكلما اذا شاء، فجمع بين الامرين، بين كونه لم يزل متكلما، وبين كون ذلك متعلقا بمشيءته، وانه لا يجوز نفي التكلم عنه الي (¬) ان يخلق التكلم، كما لا يجوز نفي العلم والقدرة   والنور، وهذا هو (¬) الكمال في الكلام ان يتكلم المتكلم اذا شاء، فاما العاجز عن الكلام فهو ناقص قبيح، واما الذي يلزمه الكلام ولا يتعلق بمشيءته واختياره فانه يكون ايضا عاجزا ناقصا، كالذي يصوت بغير اختياره، كالاصوات الداءمة التي تلزم الجمادات بغير اختيارها، مثل النواعير (¬).
 ولما اقام الحجة بتكليم الله تعالي موسي، وانه تكلم ويتكلم، وان ذلك ممكن، من غير حاجة الي جوف وفم وشفتين ولسان، اذا (¬) كان من المخلوقات ما (¬) يتكلم، وينطقها الله  تعالي  بدون حاجة الي ذلك، فالخالق  سبحانه  اولي بالغناء من المخلوق، اذ كل ما ثبت للمخلوق من صفة كمال كالغناء، فالله  تعالي  اولي به، فالله  سبحانه  احق بالاستغناء عن ما استغنت عنه المخلوقات في كلامها، ذكر ان الجهمي لما خنقته الحجج قال (¬): ان الله كلم موسي الا ان كلامه غيره.
 قلنا: غيره مخلوق؟
 قال: نعم.
 قلنا: هذا مثل قولكم الاول، الا انكم تدفعون الشنعة عن انفسكم (¬) بما تظهرون.



  CHECK لفظ "الغير" مجمل

 فاحمد رحمه الله تعالي لم ينكر عليه اطلاق لفظ الغير علي القران حتي يستفسره (¬) ما اراد به، اذ لفظ (الغير) مجمل (¬) يراد به الذي يفارق الاخر، وهو قولهم: انه مخلوق، ويراد به ما لا يكون هو اياه، وهذا يبين ان اطلاق القول علي الصفة بانها هي الموصوف او غيره كلام مجمل، يقبل بوجه ويرد بوجه، فمتي اريد بالغير المباينة للرب كان المعني فاسدا، وانما ذكر هذا لان اهل البدع كما وصفهم به يتمسكون بالمتشابه من الكلام، ولفظ الغير من المتشابه، فاذا قال: هو غيره.



 فقيل له: نعم، لانه ليس هو اياه.
 قال: وما كان غير الله فهو مخلوق و (غير) في هذا الموضع الثاني انما يصح، اذا اريد بها ما كان باينا عن الله  تعالي  فهو مخلوق، فيستعمل لفظ (الغير) في احدي المقدمتين بمعني، وفي المقدمة الاخري بمعني اخر، لما فيها من الاجمال والاشتراك، فلهذا استفسره الامام احمد، فلما فسر مراده قال: فهذا هو القول الاول، متي قلت: هو مخلوق. فقد قلت: بانه خلق شيءا فعبر عنه، وانه لا تكلم ولا يتكلم، ثم احتج عليهم بما دل عليه القران من تكلمه في الاخرة خطابه للرسل، فلما اقروا بنفي التكلم عنه ازلا وابدا، ولم يفسروا ذلك الا بخلق الكلام في غيره، قال:
 قد اعظمتم الفرية علي الله (¬) حين زعمتم ان الله تعالي لا يتكلم (¬)، فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله، لان الاصنام لا تتكلم ولا تتحرك (¬) ولا تزول من مكان الي مكان.
 وهذه الحجة من باب قياس الاولي (¬)، وهي من جنس الامثال التي   ضربها الله في كتابه، فان الله تعالي علي الاصنام بانها لا ترجع قولا، وانها لا تملك ضرا ولا نفعا، وهذا من المعلوم ببداءه (¬) العقول، ان كون الشء لا يقدر علي التكلم صفة نقص، وان المتكلم اكمل من العاجز عن الكلام، وكل ما تنزه المخلوق عنه من صفة نقص فالله تعالي احق بتنزيهه عنه، وكلما اثبت لشء من صفة كمال فالله تعالي احق باتصافه بذلك، فالله احق بتنزيهه عن كونه لا يتكلم من الاحياء الادميين واحق بالكلام منهم، وهو  سبحانه  منزه عن مماثلة الناقصين، المعدوم والموات.



 واما قول احمد (¬): فلما ظهرت عليه الحجة قال: انه قد يتكلم (¬) ولكن كلامه مخلوق.
 فقلنا (¬): وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق، فقد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق، ففي مذهبكم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك بنو ادم لا يتكلمون حتي خلق لهم كلاما، فقد (¬) جمعتم بين كفر وتشبيه، فتعالي الله  جل ثناءه  عن هذه الصفة، بل نقول: ان الله  جل ثناءه  لم يزل متكلما اذا شاء، ولا نقول: انه كان (¬) ولا يتكلم حتي خلق [الكلام] (¬) ولا نقول: انه كان (¬) لا يعلم حتي خلق فعلم، ولا نقول: انه كان (¬) ولا قدرة حتي خلق لنفسه قدرة، ولا نقول: انه كان (¬) ولا نور له حتي خلق لنفسه نورا، ولا نقول: انه كان (¬) ولا عظمة حتي خلق لنفسه عظمة.
 فهذا يدل علي ان هذا القول اراد به الجهمي انه قد يتكلم بعد ان لم يكن متكلما بكلام مخلوق، يخلق لنفسه في ذاته، او يخلقه قاءما بنفسه، ليكون هذا القول غير الاول الذي قال: انه يخلق شيءا فيعبر عن الله تعالي.
 وقال: انكم شبهتموه بالاصنام التي لا تتكلم، ولا تتحرك،   ولا تزول من مكان الي مكان، ثم انتقل الجهمي عن ذلك القول (¬) الي هذا القول.
 وقال احمد (¬) في الجواب: (فقلنا: كذلك بنو ادم كلامهم مخلوق، فقد شبهتم الله  تعالي  بخلقه، حين زعمتم ان كلامه مخلوق، ففي مذهبكم ان الله قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم، وكذلك بنو ادم لا يتكلمون (¬) حتي خلق لهم كلاما، فقد جمعتم بين كفر وتشبيه) الي اخر كلامه.
 ففي هذا كله دليل علي انه انكر عليهم كونه كان لا يتكلم حتي خلق لنفسه كلاما في نفسه، فصار حينءذ متكلما بعد ان لم يكن متكلما، وبين ان ذلك يستلزم انه كان ناقصا فصار كاملا، لان عدم التكلم صفة نقص، وهذا هو الكفر، فان وصف الله بالنقص كفر، وفيه تشبيه له بمن كان ناقصا عاجزا عن الكلام حتي خلق له الكلام، ولهذا قال:
 (بل نقول: انه لم يزل متكلما اذا شاء).
 فبين ان كونه موصوفا بالتكلم اذا شاء، امر لم يزل، لا يجوز ان يكون ذلك محدثا، لانه يستلزم لكماله (¬) بعد نقصه، وفيه تشبيه له بالادميين، كما ان منع تكلمه بالكلية تشبيه له بالجمادات من الاصنام التي تعبد من دون الله  تعالي  وغيره، ثم انه بين ان ثبوت هذه الصفة له فيما لم يزل كثبوت العلم والقدرة والنور والعظمة، لم يزل موصوفا بها لا يقال: انه كان بدون هذه الصفات حتي احدثها، لان ذلك يستلزم انه كان ناقصا فكمل بعد نقصه  سبحانه وتعالي (¬)  عن ذلك.



 ولهذا كان كلام احمد وغيره من الاءمة مع الجهمية في هذه المسالة، فيه بيان الفصل بين كلام الله  تعالي  وقوله، وبين خلقه، وان هذا ليس هذا، ويذكرون هذا الفرق في المواضع التي اخبر الله ورسوله بانه تكلم بالوحي، وانه اذا تكلم بالوحي كان (¬) هذا من اعظم الحجج لهم، فان من يقول: القران مخلوق. يقول: ان الله خلقه منفصلا عنه كساءر المخلوقات، وليس يعود اليه من خلق حكم من الاحكام اصلا، بل ذلك بمنزلة خلق السماء والارض، وكلام الذراع المسموم (¬)، ونطق الايدي والارجل (¬) وغير ذلك، مما خلقه الله تعالي من الموصوفات والافعال والصفات، ومما يعلم باضطرار ان ما كان كذلك فلا بد ان يصفه الله  تعالي  بالخلق كما وصف غيره من المخلوقات، ولا يجوز ايضا ان يضاف الي الله  تعالي  اضافة اختصاص يتميز بها عن غيره من المخلوقات اذ لا اختصاص له اصلا، فلا يكون كلاما لله  تعالي  ولا قولا اصلا.
 والقران كله يثبت له صفة الاختصاص بالقول والكلام، ولم يثبت قط له الصفة المشتركة بينه وبين ساءر المخلوقات من صفة الخلق، فالقران دل علي الفرق بين القول والمقول، وبين المخلوق المفعول.
 قال الامام احمد (¬): (وقد ذكر الله  تعالي  كلامه في غير موضع   من القران، فسماه كلاما ولم يسمه خلقا، قال (¬) {فتلقي ادم من ربه كلمات} (¬)، وقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله} (¬)، وقال: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه} (¬) وقال: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} (¬)، وقال: {وكلم الله موسي تكليما} (¬) وقال: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته} (¬).
 فاخبرنا (¬) الله  عز وجل  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يءمن بالله، وبكلام الله، وقال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} (¬)، وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} (¬)، وقال : {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬) ولم يقل حتي يسمع خلق الله، فهذا المنصوص (¬) بلسان عربي مبين لا يحتاج الي تفسير، هو بين والحمد لله (¬)).
 قلت: وقد تضمن هذا ان الله (¬) سماه كلاما في مواضع كثيرة،



  CHECK المستقر في فطر الناس الذي تلقته الامة خلفا عن سلف ان القران جميعه كلام الله

 ولم يسمه خلقا، ومن المعلوم المستقر في الفطر ان الكلام هو ما تكلم به المتكلم لا يكون منفصلا، ولهذا قال: (فهذا المنصوص (¬) بلسان عربي [مبين] (¬) لا يحتاج الي تفسير هو بين). يعني: ان بيان الله مما ذكره من كلامه (¬)، وانه (¬) كلامه، هو بين لكل احد، ليس من الخفي ولا من المتشابه الذي يحتاج الي تفسير، بل (¬) الجهمي الذي يجعله مخلوقا منفصلا عنه كساءر المخلوقات، حرف هذا الكلم عن مواضعه، والحد في ايات الله، تحريفا والحادا يعلمه كل ذي فطرة سليمة.
 ولهذا تجد ذوي الفطر السليمة اذا ذكر لهم هذا المذهب يقولون: هذا يقول: ان القران ليس كلام الله، حتي انهم يقولون ذلك عمن يقول: حروف القران مخلوقة، هذا يقول: القران ليس كلام الله، لا يقولون: مخلوق ولا غير مخلوق، لما استقر في فطرهم ان ما يكون مخلوقا منفصلا عن الله لا يكون كلام الله، فمن قال: ان الله لم يتكلم بحروف القران، بل جعله خالقا لها في جسم من الاجسام، فهو عندهم يقول: ان القران ليس بكلام الله، سواء (¬) جعل تلك الحروف هي القران او ادعي ان [ثم] (¬) معني قديما هو كلام الله دون ساءر الحروف.
 فان المستقر في فطر الناس الذي تلقته الامة خلفا عن سلف عن نبيها ان القران [جميعه] (¬) كلام الله، وكلهم فهم هذا المعني المنصوص



  CHECK تعليق الشيخ علي كلام الامام احمد بان ما ذكره حجة قوية

 بلسان عربي مبين، كما ذكر احمد انه تكلم به، لا انه خلقه في بعض المخلوقات.
 ثم ذكر احمد ما امر الله به من القول، وما نهي عنه من القول، وانه (¬) لم يذكر من المامور به : قولوا عن القران: انه مخلوق، ولا من المنهي عنه: لا تقولوا: انه كلامي. قال احمد (¬): (وقد سالت الجهمية اليس انما قال الله  جل ثناءه : {قولوا امنا بالله} (¬)، {وقولوا للناس حسنا} (¬)، {وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم} (¬)، {وقولوا قولا سديدا} (¬)، {فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} (¬)، وقال: {وقل الحق} (¬)، وقال: {فقل سلام} (¬).
 ولم نسمع الله يقول: قولوا: ان كلامي خلق.
 وقال: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا} (¬)، وقال: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} (¬) وقال: {لا تقولوا راعنا وقولوا   انظرنا} (¬)، {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} (¬)، {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا} (¬)، وقال (¬): {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما} (¬) وقال: {ولا تقف ما ليس لك به علم} (¬)، {فلا تدع مع الله الها اخر} (¬)، وقال: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} (¬)، وقال (¬): {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ()} [الاسراء: ] {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك} (¬)، {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} (¬)، {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} (¬)، {ولا تمش في الارض مرحا} (¬)، ومثله في القران كثير.
 فهذا ما نهي الله عنه، ولم يقل لنا: لا تقولوا: ان القران كلامي.
 قلت: وهذه حجة قوية، وذلك ان القران لو كان كما يزعمه الجهمية مخلوقا منفصلا، كالسماء والارض وكلام الذراع والايدي   والارجل؛ لكان معرفة ذلك واجبا، لا سيما وعند الجهمية من المعتزلة وغيرهم ان معرفة ذلك من اصول الايمان الذي لا يتم الا به.
 وقد يقولون: ان (¬) معرفة ذلك واجبة قبل (¬) معرفة الرسالة، وان معرفة الرسالة لا تتم الا بتنزيه الله عن كلام يقوم به، لان الكلام لا يقوم الا بجسم متحيز (¬)، ونفي ذلك عندهم واجب قبل الاقرار بالرسول، فان (¬) الجسم يستلزم ان يكون محدثا مخلوقا يجوز عليه الحاجة، وذلك يمنع ما بنوا عليه العلم بصدق الرسول، وقد صرحوا بذلك في كتبهم (¬)، فان كان الامر كذلك كان بيان ذلك من الواجبات، فاذا لم يامر الله به قط مع حاجة المكلفين اليه، ومع ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز؛ علم انه ليس مامورا به ولا واجبا (¬)، وذلك يبطل قولهم.
 وايضا فلم ينه العباد عن ان يسموه كلامه، مع العلم بان هذه التسمية ظاهرة في انه هو المتكلم به، ليس هو الذي خلقه في جسم غيره.



  CHECK احتجاج ابي عبد الرحمن الاذرمي علي ابن ابي دءاد امام الواثق

 والجهمي وان زعم ان الكلام يقال لمن فعله بغيره (¬)، كما مثله من تكلم الجني علي لسان المصروع، فهو لا ينازع في ان غالب الناس لا يفهمون (¬) من الكلام الا ما يقوم بالمتكلم، بل لا يعرفون كلاما منفصلا عن متكلمه قط، وامر الجني فيه من الاشكال والنزاع (¬)، بل بطلان قول المستدل به ما (¬) يمنع ان يكون ذلك ظاهرا لعموم الناس.
 واذا كان كذلك، كان (¬) الواجب علي قول الجهمي اما (¬) نهي الناس عن ان يقولوا: القران كلام الله، حتي لا يقولوا (¬) بالباطل، واما البيان بان قولهم: كلام الله ان الله خلق ذلك الكلام في جسم غيره، كما ذكره الجهمية من انه خلق شيءا فعبر عنه، فلما لم يءمروا بهذا ولم ينهوا عن ذلك، مع الحاجة الي هذا الامر والنهي علي زعم الجهمي علم ان قوله المستلزم لازم للامر والنهي الذي لم يقع من الشارع باطل.
 ولهذا كان احمد يقول لهم فيما يقوله في المناظرة الخطابية: كيف اقول ما لم يقل؟ اي هذا القول لم يقله احد قبلنا، ولو كان من الدين لكان قوله واجبا، فعدم قول اولءك له يدل علي انه ليس من الدين.
 وكذلك احتجاج ابي عبد الرحمن الاذرمي (¬)، وهو الشيخ   الاذني (¬) الذي قدمه ابن ابي دواد علي الواثق فناظره امامه كما حكاه ابنه المهتدي (¬) وقطعه الاذني في المناظرة، والقصة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 مشهورة (¬)، وقال لابن ابي دواد: يا احمد ارايت مقالتك هذه التي (¬) تدعو الناس اليها، هل هي داخلة في عقد الدين لا يتم الدين الا بها؟ وهل علمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الله عليه وسلم  وهل امر بها؟ وهل وسعه و (¬) وسع خلفاءه السكوت عنها ؟ فكانت هذه الحجج كلها تبين ان هذا القول لو كان من الدين لوجب بيانه، وعدم ذلك مع قيام المقتضي له دليل علي انه ليس من الدين واذا لم يكن من الدين كان باطلا، لان الدين لا بد فيه من احد (¬) امرين: اما ان يكون الله  تعالي  تكلم بالقران وبساءر (¬) كلامه، واما ان يكون خلقه في غيره لا يحتمل الامر وجها ثالثا (¬)، فاذا بطل ان يكون خلقه في غيره من الدين، تعين (¬) ان يكون القول الاخر من الدين، وهو انه هو المتكلم به، فمنه بدا، ومنه يعود، ومنه حق القول، ومن لدنه نزل ولو كان مخلوقا (¬) في جسم غيره، لكان بمثابة ما يخلق في الايدي والارجل والذراع والصخر [وغير ذلك من الاجسام] (¬) فانه وان كان منه، اي: من خلقه فليس من لدنه، ولا هو قولا منه، ولا بدا (¬) منه.



  CHECK احتجاج الامام احمد بان الملاءكة سمت كلام الله كلاما ولم تسمه خلقا

 قال (¬) الامام احمد (¬): وقد سمت الملاءكة كلام الله كلاما ولم تسمه خلقا [في] (¬) قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق} (¬).
 وذلك ان الملاءكة لم يسمعوا صوت الوحي [ما] (¬) بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم وبينهما ستماءة سنة (¬).
 فلما اوحي الله جل  ثناءه  الي محمد  صلي الله عليه وسلم  سمع الملاءكة صوت الوحي كوقع الحديد علي الصفا، وظنوا (¬) انه امر من امر الساعة، ففزعوا وخروا لوجوههم سجدا، فذلك قوله  عز وجل  {حتي اذا فزع عن قلوبهم} (¬)، يقول: حتي اذا تجلي الفزع عن قلوبهم رفع الملاءكة رءوسهم، فسال بعضهم بعضا فقالوا: {ماذا قال ربكم} () ولم يقولوا: ماذا خلق ربكم. فهذا بيان لمن اراد الله هداه.



  CHECK تعليق الشيخ بان الامام احمد احتج بما سمعته الملاءكة من الوحي اذا تكلم الله به

 قلت: احتج احمد بما سمعته الملاءكة من الوحي اذا تكلم الله به، كما قد جاءت بذلك الاثار (¬) المتعددة، وسمعوا صوت الوحي فقالوا: {ماذا قال ربكم} (¬)، ولم يقولوا: ماذا خلق ربكم، فبين ان تكلم الله بالوحي الذي سمعوا صوته هو قوله، ليس هو خلقه، ومثل هذه العبارة ذكر البخاري الامام صاحب الصحيح، اما تلقيا له عن احمد او غيره، او موافقة اتفاقية، وقد ذكر ذلك في كتاب (¬) الصحيح، وفي كتاب خلق الافعال (¬)، فقال في الصحيح في اخره في كتاب الرد علي الجهمية (¬):
 باب قول الله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} (¬)، ولم يقل: ماذا خلق ربكم (¬)، وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} (¬).
 قال (¬): وقال مسروق عن ابن مسعود (¬): اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماوات شيءا، فاذا فزع عن قلوبهم وسكن الصوت عرفوا انه   الحق من ربكم (¬)، ونادوا: {ماذا قال ربكم قالوا الحق} (¬).
 قال (¬): ويذكر عن جابر بن عبد الله (¬)، عن عبد الله بن انيس [قال] (¬) سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك انا الديان" (¬).
 ثم قال (¬): حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة عن ابي هريرة يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الله الامر في السماء، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان"، [قال علي] (¬) وقال غيره: صفوان ينفذهم [ذلك] (¬) {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} (¬)، للذي قال (¬): {الحق وهو العلي الكبير} ().
 قال علي (¬): وثنا سفيان، ثنا عمرو، عن عكرمة، عن ابي هريرة بهذا.



 قال (¬) سفيان، قال عمرو: سمعت (¬) عكرمة، ثنا ابو هريرة، قال علي: قلت لسفيان، قال (¬) [سمعت عكرمة قال: سمعت ابا هريرة، قال: نعم، قلت لسفيان] (¬): ان انسانا روي عن عمرو، عن عكرمة، عن ابي هريرة، يرفعه، انه قرا: فرغ (¬)، قال سفيان: هكذا قرا عمرو، فلا ادري سمعه (¬) هكذا ام لا؟ قال سفيان: وهي قراءتنا.
 وما ذكره احمد من الفترة، وتكلمه بالوحي بعدها، قاله طواءف من السلف، كما ذكره عبد الرزاق (¬) في تفسيره (¬)، انبانا معمر، عن



  CHECK ما في قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم. . . .} من اصول الايمان

 قتادة والكلبي في قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} (¬) قالا (¬): لما كانت الفترة بين عيسي ومحمد، فنزل الوحي، قال قتادة: نزل مثل صوت الحديد علي الصخر، فافزع الملاءكة ذلك، فقال: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} ()، يقول: اذا جلي (¬) عن قلوبهم {قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} ().
 وهذه الاية وما فيها من الاحاديث المتعددة في الصحاح والسنن والمساند والاثار الماثورة عن السلف في تفسيرها، فيها اصول من اصول الايمان، يبين بها ضلال من خالف ذلك من المتفلسفة الصابءية (¬) والجهمية ونحو هءلاء.
 ففيها ما دل عليه القران من ان الملاءكة لا يشفعن الا من (¬) بعد ان ياذن الله لهم، فضلا عن ان يتصرفوا ابتداء، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} (¬) وقال سبحانه: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} (¬) وقال: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من   بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} (¬)، وقال: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} (¬)
 فاخبر سبحانه انهم لا يسبقونه بالقول، ولا يعملون الا بامره، وانهم لا يتكلمون بالشفاعة الا من (¬) بعد ان ياذن (¬) لهم، وانهم مع ذلك لا يعلمون ما قال {حتي اذا فزع عن قلوبهم} (¬)، اي: جلي (¬) عن قلوبهم فازيل الفزع كما يقال: قردت البعير: اذا ازلت قراده، وتحوب (¬) وتحرج وتاثم وتحنث اذا ازال (¬) عن نفسه الحوب (¬) والاثم والحرج والحنث، فاذا ازيل الفزع عن قلوبهم قالوا حينءذ: {ماذا قال ربكم قالوا الحق} (¬)، وفي كل ذلك تكذيب للمتفلسفة من الصابءية (¬) ونحوهم، ومن اتباعهم من اصناف المتكلمة والمتصوفة والمتفقهة (¬) الذين خلطوا الحنيفية بالصابءية (¬) فيما يزعمونه من تعظيم العقول والنفوس التي يزعمون انها هي الملاءكة، وانها متولدة عن الله لازمة   لذاته، وهي المدبرة للعالم بطريق التولد والتعليل ، لا بامر من الله واذن يكون اذا شاء، بل يجعلون الذي (¬) يسمونه العقل الفعال هو المدبر لهذا العالم من غير ان يحدث الله نفسه شيءا اصلا، ولهذا عبد هءلاء الملاءكة والكواكب وعظموا ذلك جدا، وهذه النصوص المتواترة تكذبهم، وتبين بعدهم عن الحق بمراتب متعددة خمسة واكثر.
 فان المرتبة الاولي: ان الملاءكة هل تتصرف وتتكلم، كما يفعل ذلك ساءر الاحياء بغير اذن من الله وامر وقول؟ وان كان الله خالق (¬) افعالهم، كما هو خالق افعال الحيوان كله، فان الحيوان من الجن والانس والبهاءم، وان كان الله خالق افعالهم فان افعالهم قد تكون معصية، وقد تكون غير مامور بها ولا منهي عنها، بل يتصرفون بموجب ارادتهم، وان كانت مخلوقة والملاءكة ليسوا كذلك، بل لا يسبقونه بالقول، وهم بامره يعملون، فلا يفعلون ما يكون من جنس المباحات والمنهيات، بل لا يفعلون الا ما هو من الطاعات.
 والمرتبة الثانية: انهم لا يشفعون الا لمن ارتضي، فلا يشفعون عنده لمن لا يحب الشفاعة له، كما قد يفعله بعض من يدعو الله بما لا يحبه.
 والمرتبة الثالثة: انهم (¬) لا يبتدءون بالشفاعة، فلا يشفعون الا بعد ان ياذن لهم في الشفاعة.
 والمرتبة الرابعة: انهم لا يستاذنون في ان يشفعوا اذ هم لا يسبقونه بالقول، بل هو ياذن لهم في الشفاعة ابتداء، فيامرهم بها فيفعلونها عبادة لله وطاعة.



 والمرتبة الخامسة: انهم يسجدون اذا سمعوا كلامه وامره واذنه، لم يطيقوا فهمه ابتداء، بل خضعت وفزعت وضربت باجنحتها وصعقت وسجدت، فاذا فزع عن قلوبهم فجلي عنهم الفزع {قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} (¬)، فهذا (¬) حالهم عند (¬) تكلمه بالوحي، واما وحي كلامه الذي يبعث به رسله، كما انزل القران، واما امره الذي يقضي به من امر بكونه، فذلك حاصل في امر التشريع وامر التكوين، ولهذا قال سبحانه {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} () و (حتي) حرف غاية يكون ما بعدها داخلا فيما قبلها، ليست بمنزلة (الي) التي قد يكون ما بعدها خارجا عما قبلها، كما في قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬)، وهي سواء كانت حرف عطف او حرف جر تتضمن (¬) ذلك، وما بعدها يكون النهاية التي ينبه بها علي ما قبلها فتقول: قدم الحجاج (¬) حتي المشاة، فقدوم المشاة تنبيه علي قدوم الركاب، وتقول: اكلت السمكة حتي راسها، فاكل راسها تنبيه علي غيره، فان اكل رءوس السمك قد يبقي (¬) في العادة.
 وهذه الاية اخبر فيها  سبحانه  انه ليس لغير ملك ولا شرك في الملك، ولا معاونة ولا شفاعة الا بعد اذنه، فقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن   اذن له} (¬)، ثم قال: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} (¬)، والضمير في قوله (عن قلوبهم) يعود الي ما دل عليه قوله (من اذن له)، فان الملاءكة يدخلون في قوله: (من اذن له)، ودل عليه قوله: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون} (¬)، فان الملاءكة تدخل في ذلك، فسلبهم الملك والشركة والمعاونة والشفاعة الا باذنه، ثم بين ذلك حتي انه اذا تكلم لا يثبتون لكلامه ولا يستقرون بل يفزعون، ثم اذا (¬) ازيل عنهم الفزع يقولون {ماذا قال ربكم قالوا الحق} (¬)، وذلك ان ما بعد (حتي) هنا جملة تامة، وقوله: {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} والعامل في (اذا) هو قوله: (قالوا ماذا) واذا ظرف لما يستقبل من الزمان متضمن معني الشرط، اي: لما زال الفزع عن قلوبهم، قالوا ماذا قال ربكم، والغاية بعد حتي يكون مفردا كما تقدم، ويكون جملة، ومنه قوله: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون () حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين} (¬)، وقوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم} (¬).



 فاخبر عن ضلال اولءك الي تلك الغاية، وعن تسيير هءلاء الي هذه الغاية.
 وكذلك قوله: {قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا} (¬). . . الاية.
 وكذلك قوله: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا} (¬).
 وكذلك قوله: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض} الي قوله: {للذين اتقوا افلا تعقلون () حتي اذا استياس الرسل} (¬).
 * * *



  CHECK (فصل) ولما قالوا: ولا تقول ان كلام الله حرف وصوت قاءم به

  CHECK سءل الشيخ عن ما يجب علي الانسان ان يعتقده

  CHECK قول القاءل: ان القران حرف وصوت قاءم به بدعة وقوله انه معني قاءم به بدعة

 فصل
 ولما (¬) قالوا: ولا تقول (¬): ان كلام الله حرف وصوت قاءم به، بل هو معني قاءم بذاته.
 قلت اخبارا عما وقع مني قبل ذلك: ليس في كلامي هذا ايضا بل قول القاءل: ان القران حرف وصوت قاءم به بدعة، وقوله: انه معني قاءم به بدعة، لم يقله (¬) احد من السلف، لا هذا، ولا هذا، وانا ليس في كلامي شء من البدع، بل في كلامي ما اجمع عليه السلف ان القران كلام الله غير مخلوق، وهذا كلام صحيح، فلم اقل: ان الحروف ليست من كلام الله، وان المعاني ليست من كلام الله، ولا ان الله تعالي لم يتكلم بالحروف والاصوات ومعاني قاءمة في نفسه، ولكن بينت ان من جعل القران مجرد حرف وصوت قاءم بالله فانه مبتدع، وقوله يتضمن ان المعاني ليست من القران، ولا من كلام الله، ومن جعل القران مجرد معني قاءم به مبتدع، وقوله يتضمن ان حروف (¬) القران ليست من (¬) القران، ولم يتكلم الله بها وان جميع كلام الله ليس الا معني واحدا (¬)، وقد قلت قبل هذا في جواب الفتيا المصرية (¬)، وقد قيل فيها:



  CHECK اجابة الشيخ 

 المسءول (¬) بيان ما يجب علي الانسان ان يعتقده ويصير به مسلما باوضح عبارة وابينها من ان ما في المصاحف هو كلام الله القديم؟ ام هو عبارة عنه لا نفسه، وانه حادث او قديم؟ وان كلام الله حرف وصوت؟ ام كلامه صفة قاءمة به لا تفارقه؟ وان قوله تعالي (¬): {الرحمن علي العرش استوي} (¬)، حقيقة ام لا؟ وان الانسان اذا اجري القران علي ظاهره من غير ان يتاول شيءا منه، ويقول (¬) اءمن به كما انزل هل يكفيه ذلك [في] (¬) الاعتقاد؟ ام يجب عليه التاويل؟
 فقلت في الجواب: الذي يجب علي الانسان اعتقاده في ذلك وغيره، ما دل عليه كتاب الله، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، واتفق عليه سلف المءمنين، الذين اثني الله تعالي علي من اتبعهم، وذم من اتبع غير سبيلهم (¬)، وهو ان القران الذي انزله علي عبده ورسوله كلام الله  تعالي  وانه منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، وانه قران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون، وانه قران مجيد في لوح محفوظ، وانه كما قال: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} (¬)، وانه في الصدور، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "استذكروا القران فلهو اشد (¬) تفصيا (¬)   من صدور الرجال من النعم من عقلها" (¬).
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الجوف الذي ليس فيه شء من القران كالبيت الخرب" (¬).
 وان ما بين لوحي المصحف الذي كتبته الصحابة  رضي الله عنهم  كلام الله كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو مخافة ان تناله ايديهم" (¬).
 فهذه الجملة تكفي المسلم في هذا الباب.
 واما تفصيل ما وقع في ذلك من النزاع، فكثير منه يكون كلا الاطلاقين (¬) خطا، ويكون الحق في التفصيل، ومنه ما يكون مع كل من



  CHECK النهي عن التفرق والاختلاف

 المتنازعين نوع من الحق، ويكون كل منهما ينكر (¬) حق صاحبه، وهذا من التفرق والاختلاف الذي ذمه الله تعالي، ونهي عنه فقال: {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} (¬)، وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} (¬)، وقال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (¬)، وقال: {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} (¬).
 فالواجب علي المسلم ان يلزم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين، والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، وما تنازعت فيه الامة وتفرقت فيه ان امكنه ان يفصل النزاع بالعلم والعدل، والا استمسك بالجمل (¬) الثابتة بالنص والاجماع، واعرض عن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، فان مواضع التفرق والاختلاف عامتها تصدر عن اتباع الظن وما تهوي الانفس، ولقد جاءهم من ربهم الهدي.
 وقد بسطت القول في جنس هذه المساءل ببيان ما كان عليه سلف الامة الذي اتفق عليه العقل والسمع، وبيان ما يدخل في هذا الباب من الاشتراك والاشتباه والغلط في مواضع متعددة (¬)، ولكن نذكر منها جملة



  CHECK التفصيل المختصر: ان من اعتقد ان المداد الذي في المصحف واصوات العباد قديمة ازلية فهو ضال مخطء

 مختصرة، بحسب حال الساءل (¬)، بعد الجواب بالجمل (¬) الثابتة بالنص والاجماع، ومنعهم من الخوض في التفصيل الذي يوقع بينهم الفرقة والاختلاف، فان الفرقة والاختلاف من اعظم ما نهي الله عنه ورسوله.
 والتفصيل المختصر (¬) ان نقول: من اعتقد ان المداد الذي في المصحف واصوات العباد قديمة ازلية فهو ضال مخطء، مخالف للكتاب والسنة واجماع الاولين وساءر علماء المسلمين (¬)، ولم يقل احد قط من علماء المسلمين ان ذلك قديم، لا من اصحاب (¬) احمد ولا من غيرهم، ومن نقل قدم ذلك عن احد من علماء اصحاب الامام احمد، فهو مخطء في النقل، او متعمد للكذب، بل المنصوص عن الامام احمد وعامة اصحابه تبديع (¬) من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، كما جهموا من قال: اللفظ بالقران مخلوق (¬).



 وقد صنف ابو بكر المروذي اخص اصحاب الامام احمد به في ذلك رسالة كبيرة (¬) مبسوطة، ونقلها عنه ابو بكر الخلال في كتاب "السنة" الذي جمع فيه كلام الامام احمد وغيره من اءمة المسلمين في ابواب الاعتقاد، وكان بعض اهل الحديث (¬) اذ ذاك اطلق القول: بان لفظي بالقران غير مخلوق معارضة لمن قال: لفظي بالقران مخلوق، فبلغ ذلك الامام احمد فانكر (¬) ذلك انكارا شديدا، وبدع من. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK مراتب الموجودات

  CHECK خطا من جعل ثبوت القران في الصدور والالسنة مثل ثبوت ذات الله في ذلك

 قال (¬) ذلك (¬)، واخبر ان احدا من العلماء لم يقل ذلك، فكيف بمن يزعم ان صوت العبد قديم؟ واقبح من ذلك من يحكي عن بعض العلماء ان المداد الذي في المصحف قديم، وجميع اءمة اصحاب الامام وغيرهم انكروا ذلك، وما علمت ان عالما يقول ذلك، الا ما يبلغنا عن بعض الجهال، وقد ميز الله في كتابه بين الكلام والمداد (¬) فقال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (¬)، فهذا خطا من هذا الجانب.
 وكذلك من زعم ان القران محفوظ في الصدور، كما ان الله معلوم بالقلوب، وانه متلو بالالسن، كما ان الله مذكور بالالسن، وانه مكتوب في المصحف، كما ان الله مكتوب، وجعل ثبوت القران في الصدور والالسن والمصاحف مثل ثبوت ذات الله تعالي في هذه المواضع، فهذا ايضا مخطء في ذلك، فان الفرق بين ثبوت الاعيان في المصحف وبين ثبوت الكلام فيها بين واضح، فان الموجودات (¬) لها اربع مراتب: مرتبة في الاعيان، ومرتبة في الاذهان، ومرتبة في اللسان، ومرتبة في البنان، فالعلم يطابق العين، واللفظ يطابق العلم، والخط يطابق اللفظ.
 فاذا قيل: ان العين في الكتاب كما في (¬) قوله: {وكل شء



  CHECK خطا من قال: ان المداد قديم، ومن قال: ليس في المصحف كلام الله، وانما فيه المداد الذي هو عبارة عن كلام الله

 فعلوه في الزبر} (¬) فقد علم ان الذي في الزبر انما هو الخط المطابق للعلم، فبين الاعيان وبين المصحف (¬) مرتبتان، وهما (¬): اللفظ والخط.
 واما الكلام نفسه فليس بينه وبين الصحيفة مرتبة، بل نفس الكلام يجعل في الكتاب، وان كان بين الحرف الملفوظ والحرف المكتوب فرق من وجه اخر، الا اذا اريد ان الذي في المصحف هو ذكره والخبر عنه مثل قوله: {انه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين}، الي قوله: {وانه لفي زبر الاولين () اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل} (¬).
 فالذي في زبر الاولين ليس هو نفس القران المنزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فان هذا القران لم ينزل علي احد قبله  صلي الله عليه وسلم  ولكن في زبر الاولين ذكر القران وخبره، كما فيها ذكر محمد  صلي الله عليه وسلم  وخبره، كما ان افعال العباد في الزبر، كما قال تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر} (¬)، فيجب الفرق بين كون هذه الاشياء في الزبر، وبين كون الكلام نفسه في الزبر، كما قال تعالي: {انه لقران كريم () في كتاب مكنون} (¬)، وقال تعالي: {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة () فيها كتب قيمة} (¬).
 فمن قال: ان المداد قديم فقد اخطا، ومن قال ليس في المصحف كلام الله وانما فيه المداد الذي هو عبارة عن كلام الله فقد اخطا، بل القران



  CHECK السءال عما في المصحف هل هو حادث او قديم؟ سءال مجمل

 في المصحف، كما ان ساءر الكلام في الورق، كما عليه الامة مجمعة، وكما هو في قطر المسلمين، فان كل مرتبة لها حكم يخصها وليس (¬) وجود الكلام في الكتاب كوجود الصفة بالموصوف، مثل وجود العلم والحياة [في] (¬) محلها (¬)، حتي يقال: ان صفة الله حلت بغيره، او فارقته، ولا وجود (¬) فيه كالدليل المحض، مثل وجود العالم الدال علي الباري تعالي: حتي يقال: ليس فيه الا ما هو علامة علي كلام الله  عز وجل ، بل هو قسم اخر، ومن لم يعط كل مرتبة مما يستعمل فيها اداة الظرف حقها، فيفرق بين وجود الجسم في الحيز وفي المكان، ووجود العرض للجسم، ووجود الصورة بالمراة، ويفرق بين رءية الشء بالعين يقظة، وبين رءيته بالقلب يقظة ومناما، ونحو ذلك، والا اضطربت عليه الامور.
 وكذلك سءال الساءل عما في المصحف هل هو حادث او قديم؟ سءال مجمل، فان لفظ القديم (¬) اولا ليس ماثورا عن السلف، وانما   الذي اتفقوا عليه ان القران كلام الله غير مخلوق، وهو كلام الله حيث تلي وحيث كتب، وهو قران واحد، وكلام واحد، وان تنوعت الصور التي يتلي فيها ويكتب، من اصوات العباد ومدادهم، فان الكلام (¬) كلام من قاله مبتدءا لا كلام من بلغه مءديا.
 فاذا سمعنا محدثا يحدث بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" (¬). قلنا: هذا كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفظه ومعناه، مع علمنا ان الصوت صوت المبلغ، لا صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهكذا كل من بلغ كلام غيره من نظم ونثر، ونحن اذا قلنا هذا كلام الله، لما نسمعه من القارء ونري في المصحف، فالاشارة الي الكلام من حيث هو هو، مع قطع النظر عما اقترن به البلاع من صوت المبلغ ومداد الكاتب، فمن قال:



 صوت القارء، ومداد الكاتب، كلام الله الذي ليس بمخلوق، فقد اخطا، وهذا الفرق الذي بينه الامام احمد لمن ساله، وقد قرا: {قل هو الله احد} (¬)، فقال: هذا كلام الله غير مخلوق، فقال: نعم، فنقل الساءل عنه انه قال: لفظي بالقران غير مخلوق، فدعا به وزبره زبرا (¬) شديدا، وطلب عقوبته وتعزيره، وقال انا قلت لك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ فقال: لا، ولكن قلت لي لما قرات: {قل هو الله احد} (¬) هذا كلام الله غير مخلوق، قال: فلم تنقل عني ما لم اقله (¬)؟.



  CHECK كلام الله هل هو حرف وصوت ام لا؟ اطلاق الجواب نفيا واثباتا خطا

 فبين الامام احمد ان القاءل اذا قال لما سمعه من المبلغين المءدين هذا كلام الله، فالاشارة الي حقيقته التي تكلم الله بها، وان كنا انما سمعناها (¬) ببلاغ المبلغ وحركته وصوته، فاذا اشار الي شء من صفات المخلوق لفظه او صوته (¬) او فعله، وقال: هذا غير مخلوق، فقد ضل واخطا.
 فالواجب ان يقال: القران كلام الله غير مخلوق، فالقران في المصاحف كما ان ساءر الكلام في المصحف ولا يقال: ان شيءا من المداد والورق غير مخلوق، بل كل ورق ومداد في العالم فهو مخلوق.
 ويقال ايضا: القران الذي في المصحف كلام الله غير مخلوق، والقران الذي يقرءه المسلمون كلام الله غير مخلوق.
 ويتبين هذا بالجواب عن المسالة الثانية، وهو قوله: ان كلام الله هل هو حرف وصوت ام لا؟
 فان اطلاق الجواب في هذه المسالة نفيا واثباتا خطا، وهي من البدع المتولدة (¬) الحادثة بعد الماءة الثالثة، لما قال قوم من متكلمة الصفاتية (¬): ان كلام الله الذي انزله علي انبياءه كالتوراة والانجيل والقران والذي لم ينزله، والكلمات التي كون بها الكاءنات، والكلمات المشتملة علي امره وخبره، ليس الا مجرد معني واحد، هو صفة واحدة   قامت (¬) بالله ان عبر عنها بالعبرانية كانت التوراة [وان عبر عنها بالسريانية كانت الانجيل] (¬)، وان عبر عنها بالعربية كانت القران، وان الامر والنهي والخبر صفات لها، لا اقسام لها، وان حروف القران مخلوقة خلقها الله ولم يتكلم بها وليست من كلامه، اذ كلامه لا يكون بحرف وصوت.
 عارضهم اخرون من المثبتة (¬) فقالوا: بل القران هو الحروف والاصوات وتوهم قوم انهم يعنون بالحروف المداد، وبالاصوات اصوات العباد، وهذا لم يقله عالم.

 و

  AUTO الصواب الذي عليه سلف الامة

 ، كالامام احمد، والبخاري صاحب الصحيح في كتاب خلق افعال العباد وغيره، وساءر الاءمة قبلهم وبعدهم، اتباع النصوص الثابتة، واجماع سلف الامة، وهو ان القران جميعه كلام الله، حروفه ومعانيه، ليس شء (¬) من ذلك كلاما لغيره، ولكن انزله علي رسوله (¬)، وليس القران اسما لمجرد المعني، ولا لمجرد الحرف، بل لمجموعهما (¬)، وكذلك ساءر الكلام ليس هو الحروف فقط، ولا المعاني فقط، كما ان الانسان المتكلم الناطق ليس هو مجرد الروح، ولا مجرد الجسد، بل مجموعهما، وان الله تعالي   متكلم بصوت، كما جاءت به الاحاديث الصحاح (¬)، وليس ذلك كاصوات العباد، لا صوت القارء ولا غيره، وان الله ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، فكما لا يشبه علمه وقدرته وحياته علم المخلوق وقدرته وحياته فكذلك لا يشبه كلامه كلام المخلوقين (¬)، ولا معانيه تشبه معانيه، ولا حروفه تشبه حروفه، ولا صوت الرب يشبه صوت العبد، فمن شبه الله بخلقه فقد الحد في اسماءه واياته [ومن جحد ما وصف به نفسه فقد الحد في اسماءه واياته] (¬) وقد كتبت في الجواب المبسوط المستوفي (¬) مراتب مذاهب



  CHECK قول الفلاسفة والجهمية ومتكلمة الصفاتية في كلام الله

 اهل الارض في ذلك، وان المتفلسفة تزعم ان كلام الله ليس له وجود الا في نفوس (¬) الانبياء تفيض (¬) عليهم المعاني من العقل الفعال، فيصير في نفوسهم حروفا، كما ان ملاءكة (¬) الله عندهم ما يحدث في نفوس الانبياء من الصور النورانية، وهذا من جنس قول فيلسوف (¬) قريش: الوليد بن المغيرة {ان هذا الا قول البشر} (¬).
 فحقيقة قولهم: ان القران تصنيف الرسول الكريم، لكنه كلام شريف صادر عن نفس صافية.
 وهءلاء هم (¬) الصابءية (¬)، فتقربت منهم الجهمية فقالوا: ان الله لم يتكلم ولا يتكلم ولا قام به كلام، وانما كلامه ما يخلقه في الهواء او غيره، فاخذ (¬) ببعض ذلك قوم من متكلمة الصفاتية فقالوا: بل نصفه وهو المعني كلام الله، ونصفه وهو الحروف ليس كلام الله، بل هو خلق من خلقه.
 وقد تنازع الصفاتية القاءلون بان القران غير مخلوق، هل يقال: انه قديم لم يزل ولم يتعلق بمشيءته؟ ام يقال: يتكلم اذا شاء ويسكت اذا شاء؟ علي قولين مشهورين في ذلك، ذكرهما الحارث المحاسبي (¬) عن   اهل السنة، وذكرهما ابو بكر عبد العزيز (¬) عن اهل السنة من اصحاب الامام احمد وغيرهم.
 وكذلك النزاع بين اهل الحديث والصوفية، وفرق الفقهاء من المالكية والشافعية والحنفية والحنبلية، بل وبين فرق المتكلمين والفلاسفة في جنس هذا الباب، وليس هذا موضع بسط (¬) ذلك، هذا لفظ الجواب في الفتيا المصرية.
 قلت (¬): واما سءال الساءل عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) فهو حق كما اخبر الله به، واهل السنة متفقون علي ما قاله ربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬)، ومالك بن انس، وغيرهما من



  CHECK خطا من زعم ان الله مفتقر الي عرش يقله او انه محصور في سماء تظله

 الاءمة (¬): ان الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عن الكيف بدعة.
 فمن زعم ان الله مفتقر الي عرش (¬) يقله ، او انه محصور في سماء تظله، او انه محصور في شء من مخلوقاته، او انه يحيط به جهة من جهات مصنوعاته (¬) فهو مخطء ضال، ومن قال: انه ليس علي العرش رب ولا فوق السماوات خالق، بل ما هناك (¬) الا العدم المحض، والنفي الصرف، فهو معطل جاحد لرب العالمين، مضاه لفرعون الذي قال: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} (¬).
 بل اهل السنة والحديث، وسلف الامة متفقون علي انه فوق سماواته [علي عرشه] (¬) باءن من خلقه، ليس في ذاته شء من مخلوقاته ولا في مخلوقاته شء من ذاته، وعلي ذلك نصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمة السنة، بل علي ذلك جميع المءمنين والاولين والاخرين.
 واهل السنة وسلف الامة متفقون علي ان من تاول (استوي) بمعني استولي [او بمعني اخر ينفي (¬) ان يكون الله فوق سماواته] (¬) فهو جهمي ضال.



  CHECK لفظ "الظاهر" فيه اشتراك في عرف المستاخرين

 قلت: واما سءاله عن اجراء القران علي ظاهره، فانه اذا امن بما وصف الله به نفسه ووصفه (¬) به رسوله من غير تحريف ولا تكييف، فقد اتبع سبيل المءمنين، ولفظ "الظاهر" في عرف المستاخرين قد صار فيه اشتراك، فان اراد باجراءه علي الظاهر الذي هو (¬) من خصاءص المخلوقين حتي يشبه الله بخلقه، فهذا ضلال، بل يجب القطع بان الله تعالي ليس كمثله شء، لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، وقد قال ابن عباس  رضي الله عنهما  ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء (¬)، يعني ان موعود الله في الجنة من الذهب والحرير والخمر واللبن تخالف حقاءقه حقاءق هذه الامور الموجودة في الدنيا، فالله تعالي ابعد عن (¬) مشابهة مخلوقاته بما لا يدركه العباد ليست (¬) حقيقته كحقيقة شء منها.
 واما ان اراد باجراءه علي الظاهر الذي هو الظاهر في عرف سلف الامة، بحيث لا يحرف الكلم عن مواضعه، ولا يلحد في اسماء الله  تعالي  ولا يفسر القران والحديث بما يخالف تفسير سلف الامة واهل السنة بل يجري ذلك علي ما اقتضته النصوص، وتطابق عليه دلاءل الكتاب والسنة، واجمع عليه سلف الامة، فهذا مصيب في ذلك، وهو الحق.



  CHECK سءل الشيخ عن رجل حلف بالطلاق الثلاث ان القران حرف وصوت، واجابة الشيخ عليه

 وهذه (¬) جملة لا يسع هذا الموضع تفصيلها، وقلت في جواب الفتيا الدمشقية (¬)، وقد سءلت فيها عن رجل حلف بالطلاق الثلاث ان القران حرف وصوت، وان الرحمن علي العرش استوي علي (¬) ما يفيده الظاهر ويفهمه الناس من ظاهره، هل يحنث هذا ام لا؟
 فقلت في الجواب: ان كان مقصود هذا الحالف ان اصوات العباد بالقران، والمداد الذي يكتب به حروف القران قديمة ازلية، فقد حنث في يمينه، وما علمت احدا من الناس يقول ذلك.

 وان (¬) كان

  AUTO يكره تجريد الكلام في المداد الذي في المصحف وفي صوت العبد

 لءلا يتذرع بذلك الي القول بخلق القران، ومن الناس من تكلم في صوت العبد، وان كنا نعلم ان الذي نقرءه هو كلام الله حقيقة لا كلام غيره، وان الذي بين اللوحين هو كلام الله حقيقة، ولكن ما علمت احدا حكم علي مجموع المداد المكتوب به، وصوت العبد بالقران بانه قديم.



  CHECK الذين في قلوبهم زيغ لا يفهمون من كلام الله وكلام رسوله في باب صفات الله الا المعاني التي تليق بالخلق لا بالخالق

 ولكن الذين في قلوبهم زيغ من اهل الاهواء لا يفهمون من كلام الله، وكلام رسوله، وكلام السابقين الاولين، والتابعين لهم باحسان في (باب صفات الله تعالي) الا المعاني (¬) التي تليق بالخلق لا بالخالق، ثم يريدون تحريف الكلم عن مواضعه، في كلام الله، وكلام رسوله اذا وجدوا ذلك فيهما، وان وجدوه في كلام التابعين للسلف افتروا الكذب عليهم، ونقلوا عنهم بحسب الفهم الباطل الذي فهموه، او زادوا عليهم في الالفاظ، او غيروها قدرا او وصفا (¬)، كما نسمع من السنتهم، ونري في كتبهم.
 ثم ان بعض من يحسن الظن بهءلاء النقلة قد يحكي هذا المذهب عمن حكوه عنهم، ويذم ويحنث مع من لا وجود له، وذمه واقع علي موصوف غير موجود، نظير ما وصف الله تعالي عن رسوله  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش يشتمون مذمما وانا محمد" (¬)  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا نظير ما تحكي الرافضة عن اهل السنة من اهل الحديث والفقه



  CHECK الافتراء علي اهل السنة بانهم ناصبة ومجبرة ومشبهة

 والمعرفة انهم ناصبة (¬)، وتحكي (¬) القدرية عنهم انهم مجبرة، وتحكي الجهمية عنهم انهم مشبهة، ويحكي من خالف الحديث ونابذ اهله عنه انهم نابتة (¬) وحشوية وغثاء (¬) وغثر (¬)، الي غير ذلك من الاسماء المكذوبة (¬).



 ومن تامل كتب المتكلمين الذين يخالفون هذا القول وجدهم لا يبحثون في الغالب او (¬) في الجميع الا مع هذا القول الذي ما علمنا لقاءله وجودا.
 وان كان مقصود الحالف ان القران الذي انزله الله تعالي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  هو هذه الماءة والاربع عشرة سورة حروفها ومعانيها وان القران ليس الحروف دون المعاني، ولا المعاني دون الحروف، بل هو مجموع (¬) الحروف والمعاني، وان تلاوتنا للحروف وتصورنا للمعاني لا يخرج المعاني والحروف عن ان تكون موجودة قبل وجودنا، فهذا مذهب المسلمين، ولا حنث عليه.
 وكذلك ان كان مقصوده ان هذا القران الذي يقرءه المسلمون ويكتبونه في مصاحفهم هو كلام الله  سبحانه  حقيقة لا مجازا، وانه لا يجوز نفي كونه كلام الله، اذ الكلام يضاف حقيقة لمن قاله متصفا به مبتدءا، وان كان قد قاله غيره مبلغا مءديا، وهو كلام لمن اتصف به مبتدءا لا لمن بلغه مءديا (¬)، فانا باضطرار نعلم من دين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودين سلف الامة ان قاءلا لو قال: ان هذه الحروف حروف القران ما هي من القران، وانما القران اسم لمجرد المعاني، لانكروا ذلك عليه غاية الانكار، وكان عندهم بمنزلة من يقول: ان جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK من تبحر في المعقولات علم قطعا انه ليس في العقل الصريح ما يخالف مذهب السلف

 ما هو داخلا (¬) في اسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما هذا اسم للروح دون الجسد، او يقول: ان الصلاة ليست اسما لحركات القلب والبدن، وانما هي اسم لاعمال القلب فقط.

 ولذلك ذكر الشهرستاني (¬) وهو من اخبر الناس بالملل والنحل والمقالات في (نهاية الاقدام) (¬) ان

  AUTO القول بحدوث حروف القران قول محدث

 وان مذهب سلف الامة نفي الخلق عنها، وهو من اعيان الطاءفة القاءلة بحدوثها.
 ولا يحسب اللبيب ان في العقل وفي السمع ما يخالف ذلك، بل من تبحر في المعقولات، ووقف علي اسرارها علم قطعا ان ليس في العقل الصريح الذي لا يكذب قط ما يخالف مذهب (¬) السلف واهل الحديث، بل يخالف ما قد يتوهمه المنازعون لهم بظلمة قلوبهم، واهواء نفوسهم، او ما قد يقترفونه عليهم لعدم التقوي وقلة الدين.
 ولو فرض علي سبيل التقدير ان العقل الصريح الذي لا يكذب يناقض بعض الاخبار، للزم احد الامرين: اما تكذيب الناقل، او تاويل المنقول، لكن ولله الحمد هذا لم يقع، ولا ينبغي ان يقع قط، فان حفظ الله تعالي لما انزله من الكتاب والحكمة يابي ذلك.
 نعم يوجد مثل هذا في احاديث وضعتها الزنادقة ليشينوا بها اهل   الحديث، كحديث عرق الخيل (¬)، والجمل الاورق (¬)، وغير ذلك مما



  CHECK استفاض عن علماء المسلمين افكارهم علي من زعم ان لفظ القران مخلوق

 يعلم العلماء بالحديث انه كذب.
 ومما يوضح هذا ما قد استفاض عن علماء الاسلام مثل الشافعي واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، والحميدي، وغيرهم من انكارهم علي من زعم ان لفظ القران مخلوق، والاثار بذلك مشهورة في كتاب ابن ابي حاتم (¬)، وكتاب اللالكاءي (¬)، تلميذ ابي حامد   الاسفراييني، وكتاب الطبراني (¬) وكتاب شيخ الاسلام (¬)، وغيرهم ممن يطول ذكره، وليس هذا موضع التقرير بالادلة والاسءلة (¬) والاجوبة.
 وكذلك ان كان مقصود الحالف بذكر الصوت التصديق بالاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته، وتابعيهم، التي وافقت القران وتلقاها السلف بالقبول، مثلما خرج البخاري في صحيحه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله يا ادم (¬)، فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار" (¬).
 وما استشهد به البخاري ايضا في هذا الباب من: "ان الله ينادي عباده يوم القيامة بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب" (¬).
 ومثل: "ان الله اذا تكلم بالوحي القران او غيره سمع اهل السماوات صوته" (¬).
 وفي قول ابن عباس: سمعوا صوت الجبار، وان الله كلم موسي بصوت (¬)، الي غير ذلك من الاثار التي قالها، اما ذاكرا واما اثرا (¬)،   مثل: عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وابي هريرة، وعبد الله بن انيس، وجابر بن عبد الله، ومسروق احد اعيان كبار التابعين، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (¬) احد الفقهاء السبعة (¬)، وعكرمة مولي ابن عباس، والزهبري، وابن المبارك، واحمد بن حنبل، ومن لا يحصي كثرة.
 ولا ينقل عن احد من علماء الاسلام قبل الماءة الثانية انه انكر ذلك ولا قال خلافه، بل كانت الاثار مشهورة بينهم متداولة في كل عصر   ومصر، بل انكر ذلك شخص (¬) في زمن الامام احمد (وهو اول الازمنة) (¬) التي (¬) نبعت (¬) فيها البدع بانكار ذلك علي الخصوص، والا فقبله قد نبع من انكر ذلك وغيره، فهجر اهل الاسلام من انكر ذلك، وصار بين المسلمين كالجمل الاجرب.
 فان اراد الحالف ما هو المنقول عن السلف نقلا صحيحا، فلا حنث عليه.
 قلت: واما حلفه ان الرحمن علي العرش استوي، علي ما يفيده



  CHECK الظاهر من لفظ "استوي" في الفطرة السليمة واللسان العربي ولسان السلف غير الظاهر في عرف كثير من المستاخرين

 الظاهر ويفهمه الناس من ظاهره، فلفظة (الظاهر) قد صارت مشتركة فان الظاهر في الفطر السليمة واللسان العربي والدين القيم ولسان السلف غير الظاهر في عرف كثير من المستاخرين (¬)، فان اراد الحالف بالظاهر شيءا من المعاني التي هي من خصاءص المحدثين، او ما يقتضي نوع نقص بان يتوهم ان الاستواء مثل استواء الاجسام علي الاجسام، او كاستواء الارواح (¬) ان كانت عنده لا تدخل في اسم (¬) الاجسام فقد حنث في ذلك وكذب (¬)، وما اعلم احدا يقول ذلك الا ما يروي عن مثل داود الجواربي البصري (¬)، ومقاتل بن سليمان الخرساني (¬)، وهشام بن   الحكم الرافضي (¬) ونحوهم، ان صح النقل عنهم.
 فانه يجب القطع بان الله تعالي ليس كمثله شء، لا في نفسه، ولا في صفاته، ولا في افعاله، وان مباينته للمخلوقين وتنزهه عن مشاركتهم اكبر واعظم مما يعرفه العارفون من خليقته ويصفه الواصفون، وان كل صفة تستلزم حدوثه او نقصا غير الحدوث فيجب نفيها عنه، ومن حكي عن احد من اهل السنة انه قاس صفاته بصفات خلقه، فهو اما كاذب او مخطء.
 وان اراد الحالف بالظاهر ما هو الظاهر في فطر المسلمين قبل ظهور الاهواء وتشتت الاراء، وهو الظاهر الذي يليق بجلاله سبحانه وتعالي كما ان هذا هو الظاهر في ساءر ما يطلق (¬) عليه سبحانه من اسماءه وصفاته، كالحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والارادة، والمحبة والغضب والرضا و {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬)، و (ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا) (¬) الي غير ذلك، فان ظاهر هذه الالفاظ اذا اطلقت علينا ان تكون اعراضا او (¬) اجساما؛ لان ذواتنا كذلك، وليس ظاهرها اذا اطلقت علي الله سبحانه وتعالي الا ما يليق بجلاله ويناسب   نفسه، فكما ان لفظ "ذات" و"وجود" و"حقيقة" يطلق علي الله وعلي عباده، وهو علي ظاهره في الاطلاقين، مع القطع بانه ليس ظاهره في حق الله تعالي مساويا لظاهره في حقنا, ولا مشاركا له فيما يوجب نقصا وحدوثا، سواء جعلت هذه الالفاظ متواطءة او مشتركة او مشككة، كذلك قوله: {انزله بعلمه} (¬) {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} (¬)، و {لما خلقت بيدي} (¬) {الرحمن علي العرش استوي} (¬) الباب في الجميع واحد.

 وكان

  AUTO قدماء الجهمية ينكرون جميع الصفات

 التي هي فينا اعراض. كالعلم والقدرة، واجسام: كالوجه واليد، وحدثاءهم اقروا بكثير من الصفات [التي هي فينا اعراض] (¬) كالعلم والقدرة، وانكروا بعضها، والصفات التي هي فينا اجسام هي فينا اعراض، ومنهم من اقر ببعض الصفات التي هي فينا اجسام كاليد.
 واما السلفية فعلي ما حكاه الخطابي (¬) وابو بكر



  CHECK مذهب السلف في ايات الصفات واحاديثها

 الخطيب (¬)، وغيرهما، قالوا: مذهب السلف اجراء ايات الصفات واحاديث الصفات علي ظاهرها، مع نفي الكيفية والتشبيه عنها، فلا نقول: ان معني اليد القدرة، ولا ان معني السمع العلم، وذلك ان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات يحتذي فيه حذوه ويتبع فيه مثاله، فاذا كان اثبات الذات اثبات وجود لا اثبات كيفية، فكذلك اثبات الصفات اثبات وجود لا اثبات كيفية.
 فقد اخبرك الخطابي والخطيب وهما امامان من اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  متفق علي علمهما بالنقل، وعلم الخطابي بالمعاني ان مذهب السلف اجراءها (¬) علي ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها، والله تعالي يعلم اني قد بالغت في البحث عن مذهب (¬) السلف، فما علمت احدا منهم خالف ذلك.
 ومن قال من المتاخرين: ان مذهب السلف ان الظاهر غير مراد، فيجب لمن احسن به الظن ان يعرف ان معني قوله (الظاهر) الذي يليق بالمخلوق لا بالخالق، ولا شك ان هذا غير مراد، ومن قال: انه مراد فهو بعد قيام الحجة عليه كافر.
 فهنا بحثان: لفظي ومعنوي.



  CHECK المذهب في الاستواء

 اما المعنوي: فالاقسام ثلاثة في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) ونحوه.
 ان يقال: استواء كاستواء مخلوق، او يفسر باستواء مستلزم (¬) حدوثا او نقصا، فاذا هو الذي يحكي عن الضلال المشبهة والمجسمة، وهو باطل قطعا بالقران وبالعقل.
 واما ان يقال: ما تم استواء حقيقي اصلا، ولا علي العرش اله، ولا فوق السماوات رب، فهذا (¬) مذهب الجهمية الضالة المعطلة، وهو باطل قطعا بما علم بالاضطرار من دين الاسلام، لمن امعن النظر في العلوم النبوية، وبما فطر الله عليه خليقته من الاقرار بانه فوق خلقه، كاقرارهم بانه ربهم.
 قال ابن قتيبة (¬): ما زالت الامم عربها وعجمها، في جاهليتها واسلامها معترفة بان الله في السماء، اي: علي السماء.
 او يقال: بل استوي سبحانه علي العرش علي الوجه الذي يليق بجلاله، ويناسب كبرياءه، وانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، مع انه سبحانه هو حامل للعرش، ولحملة العرش، وان الاستواء معلوم ، الكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، كما قالته (¬) ام سلمة، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، ومالك بن   انس، فهذا مذهب المسلمين.
 وهو الظاهر من لفظ (استوي) عند عامة المسلمين الباقين علي الفطرة السالمة التي لم تنحرف الي تعطيل، ولا الي (¬) تمثيل، وهذا هو الذي اراده يزيد بن هارون الواسطي (¬)، المتفق علي امامته وجلالته وفضله، وهو من اتباع التابعين، حيث قال (¬): (من زعم ان الرحمن علي العرش استوي خلاف ما يقر في نفوس العامة فهو جهمي).
 فان الذي اقره الله تعالي في فطر عباده وجبلهم عليه، ان ربهم فوق سماواته، كما انشد عبد الله بن رواحة (¬)  رضي الله عنه (¬)  النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقره (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم :
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا (¬)   وقال عبد الله بن المبارك الذي اجمعت فرق الامة علي امامته وجلالته، حتي قيل: انه امير المءمنين في كل شء (¬)، وقيل: ما اخرجت خراسان مثل ابن المبارك (¬)، وقد اخذ عن عامة علماء وقته، مثل: الثوري ومالك وابي (¬) حنيفة والاوزاعي وطبقتهم [حين] (¬) قيل له: بماذا نعرف (¬) ربنا؟



 قال (¬): (بانه فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه).
 وقال (¬) محمد بن اسحاق بن خزيمة الملقب امام الاءمة، وهو ممن يفرح (¬) اصحاب الشافعي بما ينصره من مذهبه، ويكاد يقال: ليس فيهم اعلم بذلك منه: (من لم يقل: ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، وجب ان يستتاب، فان تاب، والا ضربت عنقه، والقي علي مزبلة لءلا يتاذي بنتن ريحه اهل الملة (¬)، ولا اهل الذمة، وكان ماله فيءا).
 وقال (¬) مالك بن انس الامام فيما رواه عنه عبد الله بن نافع وهو مشهور عنه: (الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان).



 وقال (¬) الامام احمد بن حنبل مثل ما قال مالك، وما قال ابن المبارك.
 والاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وساءر علماء الامة بذلك متواترة (¬) عند من تتبعها ، قد جمع العلماء فيها مصنفات صغارا وكبارا، ومن تتبع الاثار علم ايضا قطعا انه لا يمكن ان ينقل عن احد منهم حرف واحد يناقض ذلك، بل كلهم مجمعون علي كلمة واحدة وعقيدة واحدة، يصدق بعضهم بعضا، وان كان بعضهم اعلم من بعض كما انهم متفقون علي الاقرار بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وان كان فيهم من هو اعلم بخصاءص النبوة ومزاياها وحقوقها وموجباتها وحقيقتها وصفاتها.
 ثم ليس احد منهم قال يوما من الدهر: ظاهر هذا غير مراد، ولا قال: ظاهر (¬) هذه الاية او (¬) هذا الحديث مصروفة عن ظاهره، مع انهم قد قالوا مثل ذلك في ايات الاحكام المصروفة عن عمومها وظهورها، وتكلموا فيما يستشكل مما قد يتوهم انه متناقض، وهذا مشهور لمن تامله، وهذه الصفات اطلقوها بسلامة، وطهارة وصفاء، لم يشوبوه (¬) بكدر ولا غش.
 ولو لم يكن هذا هو الظاهر عند المسلمين لكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم   سلف الامة، قالوا للامة: الظاهر الذي تفهمونه غير مراد، او (¬) لكان احد (¬) من المسلمين استشكل هذه الاية وغيرها.
 فان كان بعض المتاخرين قد زاغ قلبه، حتي صار يظهر له من الاية معني فاسد (¬)، مما يقتضي حدوثا او نقصا، فلا شك ان الظاهر لهذا الزاءغ غير مراد، واذا راينا رجلا يفهم من (¬) الاية هذا الظاهر الفاسد، قررنا عنده اولا: ان هذا المعني ليس مفهوما من () ظاهر الاية، ثم قررنا عنده ثانيا: انه في نفسه معني فاسد، حتي لو فرض انه ظاهر الاية وان كان هذا فرض ما لا حقيقة له لوجب صرف الاية عن ظاهرها كساءر الظواهر التي عارضها ما اوجب ان المراد بها غير الظاهر.
 واعلم ان من لم يحكم (¬) دلالات اللفظ، ويعلم ان ظهور المعني من اللفظ، تارة يكون (¬) بالوضع اللغوي، او العرفي، او الشرعي، اما في الالفاظ المفردة، واما في المركبة، وتارة بما اقترن باللفظ المفرد من التركيب الذي يتغير به دلالته في نفسه، وتارة بما اقترن به من القراءن اللفظية التي تجعلها مجازا، وتارة بما يدل عليه حال المتكلم، والمخاطب والمتكلم فيه، وسياق الكلام الذي يعين احد محتملات اللفظ، او يبين ان المراد به هو مجازه، الي غير ذلك من الاسباب التي تعطي اللفظ صفة الظهور، والا فقد يتخبط في هذه المواضع، نعم اذا لم يقترن باللفظ قط شء من القراءن المتصلة تبين مراد المتكلم، بل علم مراده، بدليل اخر لفظي منفصل، فهنا اريد به خلاف الظاهر،   كالعموم (¬) المخصوص بدليل منفصل، وان كان الصارف عقليا ظاهرا ففي تسميته المراد خلاف الظاهر خلاف مشهور في اصول الفقه (¬).
 وبالجملة: فاذا عرف المقصود فقولنا: هذا هو الظاهر، او ليس هو الظاهر خلاف لفظي فان كان الحالف ممن في عرف خطابه ان ظاهر هذه الاية ما (¬) هو مماثل لصفات المخلوقين فقد حنث، وان كان في عرف خطابه ان ظاهرها هو ما يليق بالله تعالي لم يحنث، وان لم يعلم عرف (¬) اهل ناحيته في هذه اللفظة، ولم يكن سبب يستدل به علي مراده، وتعذر العلم بنيته، فقد جاز ان يكون اراد معني صحيحا، وجاز ان يكون اراد معني باطلا، فلا يحنث بالشك.
 وهذا كله تفريع علي قول من يقول: ان من حلف علي شء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه حنث، واما علي قول من لم يحنثه (¬) فالحكم في يمينه ظاهر.
 واعلم ان عامة من ينكر هذه الصفة وامثالها، اذا بحثت (¬) عن   الوجه الذي انكروه، وجدتهم قد اعتقدوا ان ظاهر هذه الاية كاستواء المخلوقين، او استواء يستلزم حدوثا او نقصا، ثم حكوا عن مخالفهم هذا القول ثم تعبوا (¬) في اقامة الادلة علي (¬) بطلانه، ثم يقولون: فيتعين تاويله، اما بالاستيلاء، او بالظهور والتجلي، او بالفضل والرجحان الذي هو علو القدر والمكانة، ويبقي المعني الثالث: وهو استواء يليق بجلاله، تكون دلالة هذا اللفظ عليه كدلالة لفظ العلم والارادة والسمع والبصر علي معانيها، قد دل السمع عليه.
 بل من اكثر النظر في اثار الرسول  صلي الله عليه وسلم  علم بالاضطرار انه قد القي الي الامة ان ربكم [الذي] (¬) تعبدونه فوق كل شء، وعلي كل شء، فوق العرش، وفوق (¬) السماوات، وعلم ان عامة السلف كان هذا عندهم مثل ما عندهم ان الله بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، وانه لا ينقل عن واحد لفظ يدل لا نصا ولا ظاهرا علي خلاف ذلك، ولا قال احد منهم يوما من الدهر: ان ربنا ليس فوق العرش، او انه ليس علي العرش او ان استواءه علي العرش كاستواءه علي البحر، الي غير ذلك من ترهات الجهمية، ولا مثل استواءه باستواء المخلوقين، ولا اثبت له صفة تستلزم حدوثا او نقصا.
 والذي يبين لك خطا من اطلق (الظاهر) (¬) علي المعني الذي يليق   بالخلق، ان

  AUTO الالفاظ نوعان

 :
 احدهما: ما معناه مفرد كلفظ الاسد والحمار والبحر والكلب، فهذا اذا قيل: اسد الله واسد رسوله او قيل للبليد: حمار (¬)، او قيل: للعالم او السخي او الجواد من الخيل: بحر، او قيل للاسد: كلب، فاذا مجاز، ثم ان قرنت (¬) به قرينة تبين المراد، يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لفرس ابي طلحة (وان (¬) وجدناه لبحرا) (¬) وقوله: (ان خالدا سيف من سيوف   الله علي المشركين) (¬)، وقوله لعثمان (ان الله قمصك قميصا) (¬)، وقول ابن عباس: (الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن استلمه   وصافحه فكانما بايع ربه) (¬)، او كما قال، ونحو ذلك.
 فهنا اللفظ (¬) فيه تجوز، وان كان قد ظهر من اللفظ مراد صاحبه، وهو محمول علي هذا الظاهر في استعمال هذا المتكلم، لا علي الظاهر في الوضع الاول، وكل من سمع هذا القول عدم المراد به وسبق ذلك الي ذهنه، بل احال ارادة المعني الاول، وهذا يوجب ان يكون نصا لا محتملا، وليس حمل اللفظ علي هذا المعني من التاويل الذي هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح في شء، وهذا احد مثارات غلط الغالطين في هذا الباب، حيث يتوهم ان المعني المفهوم من هذا اللفظ مخالف للظاهر، وان اللفظ يءول.
 النوع الثاني: من الالفاظ ما في معناه اضافة، اما بان يكون المعني اضافة محضة، كالعلو والسفول وفوق وتحت، ونحو ذلك، او [ان] (¬) يكون معني ثبوتيا فيه اضافة، كالعلم والحب والقدرة والعجز والسمع والبصر، فاذا النوع من الالفاظ لا يمكن ان يوجد له معني مفرد بحسب بعض موارده لوجهين:
 احدهما: [انه] (¬) لم يستعمل مفردا قط.
 والثاني: ان ذلك يلزم منه الاشتراك او المجاز، بل يجعل حقيقته (¬) في القدر المشترك بين موارده.



 وما نحن فيه من هذا الباب فان لفظ (استوي) لم تستعمله العرب في خصوص جلوس الادمي [مثلا علي سريره حقيقة، حتي يصير في غيره مجازا، كما ان لفظ (العلم) لم تستعمله العرب في خصوص] (¬) العرض القاءم بقلب البشر المنقسم الي ضروري ونظري حقيقة، واستعملته (¬) في غيره مجازا، بل هذا المعني تارة يستعمل بلا تعدية، كما في قوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} (¬)، وتارة يعلي بحرف الغاية، كقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} (¬) وتارة يعلي بحرف الاستعلاء. ثم هذا تارة يكون صفة لله، وتارة يكون صفة لخلقه، فلا يجب ان يجعل في احد الموضعين حقيقة، وفي الاخر مجازا.
 ولا يجوز ان يفهم من استواء الله تعالي الخاصية التي تثبت للمخلوق دون الخالق، كما في قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد} (¬)، وقوله تعالي: {مما عملت ايدينا انعاما} (¬)، وقوله تعالي: {صنع الله الذي اتقن كل شء} (¬)، وقوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر} (¬)، {وكتبنا له في الالواح} (¬).
 فهل يستحل مسلم ان يثبت لربه خاصية الادمي الباني الصانع العامل الكاتب؟ ام يستحل ان ينفي (¬) عنه حقيقة العمل والبناء كما يختص به   ويليق بجلاله؟ ام يستحل (¬) ان يقول: هذه الالفاظ مصروفة عن ظاهرها ام الذي يجب ان يقول: عمل كل احد بحسبه، فكما ان ذاته ليست مثل ذوات خلقه فعمله وصنعه وبناءه ليس مثل عملهم وصنعهم وبناءهم.
 ونحن لم نفهم من قولنا: بني فلان وكتب فلان ما في عمله من المعالجة والتاثرة الا من جهة علمنا بحال الباني، لا من جهة مجرد اللفظ، ففرق اصلحك الله بين ما دل عليه مجرد اللفظ الذي هو لفظ الفعل، وما يدل عليه بخصوص اضافة الي الفاعل المعين (¬).
 وبهذا ينكشف لك كثير مما يشكل علي كثير من الناس، ونري مواقع اللبس (¬) في كثير من هذا الباب، والله يوفقنا وساءر اخواننا المءمنين لما يحبه ويرضاه من القول والعمل، ويجمع قلوبنا علي دينه الذي ارتضاه لنفسه وبعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم  (¬). (¬)
 ...



  CHECK المنصوص عن الاءمة والسلف ان القران كلام الله حروفه ومعانيه

 فصل
 وهذا والذي ذكرناه من ان القران كلام الله (¬) حروفه ومعانيه، هو المنصوص عن الاءمة والسلف، وهو الموافق للكتاب والسنة.
 فاما نصوصهم التي فيها بيان ان كلامه (¬) ليس مجرد الحروف والاصوات بل المعني ايضا من كلامهم فكثير في كلام احمد وغيره، مثل ما ذكر الخل الذي كتاب السنة (¬) عن الاثرم (¬)، وابراهيم بن الحارث العبادي، انه دخل علي ابي عبد الله الاثرم، وعباس بن عبد العظيم العنبري، فابتدا عباس فقال: (يا ابا عبد الله قوم قد حدثوا يقولون: لا نقول مخلوق ولا غير مخلوق، هءلاء اضر من الجهمية علي الناس ويلكم فان لم تقولوا: ليس (¬) بمخلوق. فقولوا: مخلوق، فقال ابو عبد الله: قوم سوء. فقال العباس: ما تقول يا ابا عبد الله؟ فقال: الذي اعتقده واذهب اليه ولا اشك فيه ان القران غير مخلوق، ثم قال: سبحان الله من يشك في هذا؟ ثم تكلم ابو عبد الله مستعظما للشك في ذلك. فقال: سبحان الله في هذا شك؟ قال الله تعالي: {الا له الخلق   والامر} (¬) ففرق بين الخلق والامر. قال ابو عبد الله: فالقران من علم الله، الا تراه يقول: {علم القران} (¬) والقران فيه (¬) اسماء الله عز وجل اي شء يقولون؟ لا يقولون: اسماء (¬) الله غير مخلوقة، ومن زعم ان اسماء الله مخلوقة فقد كفر، لم يزل الله تعالي قديرا عليما عزيزا حكيما سميعا بصيرا، لسنا نشك ان اسماء الله ليست بمخلوقة، ولسنا نشك ان علم الله ليس بمخلوق وهو كلام الله ولم يزل الله متكلما.
 ثم قال ابو عبد الله: واي امر (¬) ابين من هذا، واي كفر اكفر من هذا، اذا (¬) زعموا ان القران مخلوق فقد زعموا ان اسماء الله مخلوقة [وان علم الله مخلوق] (¬)، ولكن الناس يتهادنون بهذا ويقولون، انما يقولون (¬): القران مخلوق [فيتهاونون به ويظنون انه هين ولا يدرون ما فيه من الكفر] (¬).
 قال: وانا اكره ان ابوح بهذا (¬) لكل احد، وهم يسالونني فاقول اني اكره الكلام في هذا، فيبلغني انهم يدعون علي اني امسك.



 قال الاثرم (¬): فقلت لابي عبد الله: فمن قال: ان القران مخلوق، وقال: لا اقول: ان (¬) اسماء الله مخلوقة ولا علمه لم يزد علي هذا اقول: هو كافر؟ فقال: هكذا هو عندنا.
 قال ابو عبد الله: انحن (¬) نحتاج ان نشك في هذا؟ القران عندنا فيه اسماء الله، وهو من علم الله، فمن (¬) قال مخلوق فهو عندنا كافر.
 ثم قال ابو عبد الله: بلغني ان ابا خالد (¬) وموسي بن منصور (¬) وغيرهما يجلسون في ذلك الجانب فيعيبون قولنا، ويدعون الي (¬) هذا القول ان لا يقال: مخلوق ولا غير مخلوق، ويعيبون من يكفر،   ويقولون: انا نقول يقول الخوارج، ثم تبسم ابو عبد الله كالمغتاظ ثم قال: هءلاء قوم سوء.
 ثم قال ابو عبد الله لعباس: وذاك السجستاني الذي عندكم بالبصرة ذاك الخبيث، بلغني انه قد وضع في هذا ايضا يقول: لا اقول مخلوق ولا غير مخلوق، ذاك خبيث، ذاك الاحول. فقال العباس: كان يقول مرة بقول جهم، ثم صار الي ان يقول بهذا القول، فقال ابو عبد الله: ما بلغني انه كان يقول يقول جهم الا الساعة).
 فقول الامام احمد: اذا زعموا ان القران مخلوق فقد زعموا ان اسماء الله مخلوقة، وان علم الله مخلوق يبين (¬) ان العلم الذي تضمنه القران داخل في مسمي القران، وقد نبهنا فيما تقدم علي ان كل كلام حق فان العلم اصل معناه.
 فان كان قد ينضم الي العلم معني الحب والبغض، وذلك ان الكلام خبر (¬) وطلب، اما الخبر الحق فان معناه علم بلا ريب، واما الانشاء كالامر والنهي فانه مسبوق بتصور المامور والمامور به وغير ذلك، فالعلم ايضا اصله، واسم القران والكلام يتضمن هذا كله، فقول القاءل: القران مخلوق يتضمن ان علم الله مخلوق، وكذلك اسماء الله هي في القران، فمن قال هو مخلوق، والمخلوق هو الصوت القاءم (¬) ببعض الاجسام، يكون ذلك الجسم هو الذي سمي الله بتلك الاسماء، ولم يكن قبل ذلك الجسم وصوته لله اسم، بل يكون ذلك الاسم قد نحله اياه ذلك الجسم.



 ولهذا روي البخاري في صحيحه (¬) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (انه ساله ساءل عن قوله: {وكان الله غفورا رحيما} (¬) {عزيزا حكيما} (¬) {سميعا بصيرا} (¬) فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس: {وكان الله غفورا رحيما} (¬) سمي نفسه ذلك، وذلك قوله، اي: لم يزل كذلك (¬). . .) هذا لفظ البخاري وهو رواه مختصرا.
 ولفظ البوشنجي (¬) محمد بن ابراهيم الامام، عن شيخ البخاري (¬) الذي رواه من جهته البرقاني في صحيحه (¬): (فان الله سمي نفسه ذلك ولم ينحله غيره، فذلك قوله: (وكان الله) اي: لم يزل كذلك) هكذا رواه البيهقي (¬) عن البرقاني.
 وذكر الحميدي لفظه: (فان الله جعل نفسه وسمي نفسه، وجعل نفسه ذلك ولم ينحله احد (¬) غيره (وكان الله) اي: لم يزل كذلك).
 ولفظ يعقوب بن سفيان (¬) عن يوسف بن عدي شيخ البخاري:



  CHECK ما قاله ابن عباس في قوله {وكان الله. . . .} يدل علي فساد قول الجهمية من اربعة وجوه

 (فان الله سمي نفسه ذلك، ولم يجعله غيره (وكان الله) اي: لم يزل كذلك).
 فقد اخبر ابن عباس ان معني القران: ان الله سمي نفسه بهذه الاسماء لم ينحله ذلك غيره، وقوله: (وكان الله) يقول: اني لم ازل كذلك.
 ومن المعلوم ان الذي قاله ابن عباس هو مدلول الايات، ففي هذا دلالة علي فساد قول الجهمية من وجوه:
 احدها: انه اذا كان عزيزا حكيما، ولم يزل عزيزا (¬) حكيما، والحكمة تتضمن كلامه ومشيءته، كما ان (¬) الرحمة تتضمن مشيءته، دل علي انه لم يزل متكلما مريدا، وقوله: {غفورا} ابلغ، فانه اذا كان لم يزل غفورا فاولي انه لم يزل متكلما، وعند الجهمية بل لم يكن متكلما ولا رحيما ولا غفورا، اذ هذا لا يكون الا بخلق امور منفصلة عنه، فحينءذ كان كذلك.
 والثاني: قول ابن عباس: فان الله سمي نفسه ذلك، يقتضي انه هو الذي سمي نفسه بهذه الاسماء، لا ان (¬) المخلوق هو الذي سماه بها، ومن قال: انها مخلوقة في جسم، لزمه ان يكون ذلك الجسم هو الذي سماه بها.
 الثالث: قوله: ولم ينحله ذلك غيره (¬)، وفي (¬) اللفظ الاخر: ولم يجعله ذلك غيره، وهذا يتبين (¬) بجعله ذلك في   الرواية (¬). اي: هو الذي حكم لنفسه بذلك لا غيره، ومن جعله مخلوقا لزمه ان يكون الغير هو الذي جعله كذلك ونحله ذلك.
 الرابع: ان ابن عباس ذكر ذلك في بيان معني قوله: {وكان الله غفورا رحيما}، {عزيزا حكيما}، {سميعا بصيرا} , ليبين حكمة الاتيان بلفظ كان في مثل هذا، فاخبر في ذلك انه هو الذي سمي نفسه ذلك ولم ينحله (¬) ذلك غيره.
 ووجه مناسبة هذا الجواب، انه اذا نحل ذلك غيره كان ذلك مخلوقا بخلق ذلك الغير، فلا يخبر عنه بانه كان كذلك، واما اذا كان هو الذي سمي به نفسه ناسب ان يقال: انه كان كذلك وما زال كذلك؛ لانه هو لم يزل سبحانه وتعالي وهذا التفريق انما يصح اذا كان غير مخلوق، ليصح ان يقال: لما كان هو المسمي لنفسه بذلك، كان لم يزل كذلك.
 فذكر الامام احمد ان قول القاءل: القران مخلوق يتضمن القول بان علم الله مخلوق وان اسماءه مخلوقة؛ لان ظهور عدم خلق هذين للناس ابين من ظهور عدم القول بفساد اطلاق القول بخلق هذين، ولو كان القران اسما لمجرد الحروف والاصوات لم يصح ما ذكره الامام احمد من الحجة، فان خلق الحروف وحدها لا يستلزم خلق العلم، وهكذا القاءلون بخلق القران انما يقولون بخلق الحروف والاصوات في بعض الاجسام لان هذا هو عندهم القران، ليس العلم (¬) عندهم داخلا (¬) في مسمي القران.
 ولهذا لما قال له الاثرم: (فمن قال القران مخلوق، وقال:



 لا اقول اسماء الله مخلوقة، ولا علمه، لم يزد علي هذا، اقول هو كافر؟ فقال: هكذا هو عندنا، ثم استفهم استفهام المنكر، فقال: نحن (¬) نحتاج ان نشك في هذا؟ القران عندنا فيه اسماء الله، وهو من علم الله، فمن قال: مخلوق فهو عندنا كافر.
 فاجاب احمد بانهم وان [لم] (¬) يقولوا بخلق اسماءه وعلمه، فقولهم يتضمن ذلك، ونحن لا نشك في ذلك حتي نقف فيه، فان ذلك يتضمن خلق اسماءه وعلمه، ولم يقبل احمد قولهم: القران مخلوق، وان لم يدخلوا فيه اسماء الله وعلمه؛ لان دخول ذلك فيه لا ريب فيه، كما انهم لما قالوا: القران مخلوق خلقه الله في جسم، لكن هو المتكلم به لا (¬) ذلك الجسم، لم يقبل ذلك منهم؛ لانه من المعلوم انه انما يكون كلام ذلك الجسم لا كلام الله، كانطاق الله لجوارح (¬) العبد وغيرها (¬)، فانه يفرق بين نطقه وبين انطاقه لغيره من الاجسام.
 وقال احمد: (فيه اسماء الله وهو من علم الله) ولم يقل فيه علم الله؛ لان كون اسماء الله في القران يعلمه كل احد، ولا يمكن احد ان ينازع فيه، واما اشتمال القران علي العلم، فاذا ينازع فيه من يقول: ان القران هو مجرد الحروف والاصوات، فان هءلاء لا يجعلون (¬) القران فيه علم الله، بل والذين يقولون: الكلام معني قاءم بالذات، الخبر والطلب، وان معني الخبر ليس هو العلم، ومعني الطلب لا يتضمن الارادة ينازعون في ان مسمي القران يدخل فيه العلم.



  CHECK اطلق الامام احمد علي القران انه من علم الله

 فذكر الامام احمد ما يستدل به علي ان علم الله في القران، وهو قوله: (فان القران من علم الله؛ لان الله اخبر بذلك).
 فذكر احمد لفظ القران الذي يدل علي موارد النزاع، فان قوله: (القران من علم الله) مطابق لقوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} (¬)، وقوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} (¬)، ولقوله: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم} (¬)، الاية، ولقوله: {وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} (¬).
 ومعلوم ان المراد بالذي جاءهم من العلم في هذه الايات انما هو ما جاءه من القران، كما يدل عليه سياق الايات، فدل ذلك علي ان مجء القران اليه مجء ما جاءه من علم الله اليه، وذلك دليل علي ان من علم الله في القران.
 ثم قد يقال: هذا الكلام (¬) فيه علم عظيم، وقد يقال: هذا الكلام (¬) علم عظيم، فاطلق احمد علي القران انه من علم الله؛ لان الكلام الذي فيه علم هو نفسه يسمي علما، وذلك هو من علم الله، كما   قال: {من بعد ما جاءك من العلم} (¬)، ففيه من علم الله ما شاءه الله (¬) سبحانه لا جميع علمه.
 ومثل هذا كثير في كلام الامام احمد كما رواه الخلال (¬) عن ابي الحارث (¬) قال: سمعت ابا عبد الله يقول: (القران كلام الله غير مخلوق، ومن زعم ان القران مخلوق فقد كفر؛ لانه يزعم ان علم الله مخلوق، وانه لم يكن له علم حتي خلقه).
 وكما روي (¬) عن محمد بن ابراهيم الهاشمي (¬) قال: (دخلت علي احمد بن حنبل، انا وابي، فقال له ابي: يا ابا عبد الله ما تقول في القران؟ قال: القران من علم الله، ومن قال: ان من علم الله شيءا مخلوقا (¬) فقد كفر).
 وذكر ذلك لان من الجهمية من يقول: علم الله بعضه مخلوق وبعضه غير مخلوق، وقد يقول: ان الله وان جعل القران من علمه فبعض ذلك مخلوق.



 كما روي الخلال (¬) عن الميموني (¬) انه سال ابا عبد الله قال: قلت من قال كان الله ولا علم؟ فتغير وجهه تغيرا شديدا واكبر غيظه، ثم قال لي: كافر، وقال في: في كل يوم ازداد في القوم بصيرة.
 قال: وقال (¬) ابو عبد الله [علمت] (¬) ان بشر (¬) المريسي كان يقول: العلم علمان، فعلم مخلوق، وعلم ليس بمخلوق فاذا ايش (¬) يكون هذا؟ قلت: يا ابا عبد الله كيف يكون ذا؟
 قال: لا ادري ايكون علمه كله بعضه مخلوق وبعضه ليس بمخلوق؟ لا ادري كيف ذا؟ بشر كذا كان يقول، وتعجب ابو عبد الله تعجبا شديدا.
 وروي (¬) عن المروذي قال: قال ابو عبد الله: قلت لابن الحجام يعني: يوم المحنة ما تقول في علم الله؟ فقال: مخلوق، فنظر ابن رباح الي ابن الحجام نظرا منكرا عليه لما اسرع.
 فقلت لابن رباح: ايش (¬) تقول انت (¬)؟ فلم يرض ما قال ابن الحجام، فقلت له: كفرت.
 قال ابو عبد الله يقول: ان الله كان لا علم له، فهذا الكفر بالله.



 [وقد كان المريسي يقول: ان علم الله وكلامه مخلوق وهذا الكفر بالله] (¬).
 وعن عبد الله بن احمد (¬) سمعت ابي يقول: من قال: القران مخلوق فهو عندنا كافر؛ لان القران من علم الله وفيه اسماء الله، قال الله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} (¬).
 وعن المروذي (¬) سمعت ابا عبد الله يقول: القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: القران مخلوق فهو كافر بالله واليوم الاخر، والحجة: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} (¬). . . الاية، وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} (¬)، وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} (¬) وقال:



 {ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} (¬).
 والذي جاء النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  القران (¬) وهو العلم الذي جاءه. العلم (¬) غير مخلوق، والقران من العلم، وهو كلام الله، وقال: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان} (¬)، وقال: {الا له الخلق والامر} (¬)، فاخبر ان الخلق خلق، والخلق غير الامر (¬)، وان الامر غير الخلق وهو كلامه وان الله عز وجل  لم ينحل من العلم، وقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) والذكر هو القران، وان الله لم يخل منهما ولم يزل الله متكلما عالما.
 وقال في موضع اخر: ان الله لم يخل من العلم والكلام وليسا من الخلق لانه لم يخل منهما، فالقران من علم الله.
 وعن (¬) الحسن بن ثواب (¬) انه قال لابي عبد الله: من اين



  CHECK فسر طاءفة منهم ابن حزم كلام الامام احمد بانه اراد بلفظ القران المعني فقط، وان معني القران يعود الي العلم

 اكفرتهم؟ قال: قرات في كتاب الله غير موضع: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم} (¬)، [فذكر الكلام] (¬).
 قال ابن ثواب: ذاكرت ابن الدورقي (¬) فذهب الي احمد ثم جاء فقال في: سالته فقال لي كما قال لك، الا انه قال (¬): زادني: {انزله بعلمه} (¬) ثم قال لي احمد: انما ارادوا الابطال.
 وقد فسر طاءفة منهم: ابن حزم (¬)، كلام احمد بانه اراد بلفظ   القران المعني فقط، وان معني القران يعود الي العلم، فهو من علم الله، ولم يرد بالقران الحروف والمعاني، فمن جعل القران كله ليس له معني الا العلم فقد كذب.
 واما من قال عن هذه الايات التي احتج بها احمد ان معناها العلم، لانها [كلها] (¬) من باب الخبر، ومعني الخبر [العلم فاذا اقرب من الاول، وهذا اذا صح يقتضي انه قد يراد بالكلام المعني] (¬) تارة كما يراد به الحروف اخري، فاما ان يكون احمد يقول: ان الله لا يتكلم بالحروف، فاذا خلاف نصوصه الصريحة عنه، لكن قد يقال: القران الذي هو قديم لا يتعلق بمشيءته هو المعني الذي سماه الله علما، وذلك هو الذي يكفر من قال بحدوثه.
 قال الخلال في كتاب السنة (¬): الرد علي الجهمية الضلال ان الله



  CHECK الله تبارك وتعالي متكلم بصوت

 لا يتكلم بصوت: "وروي عن يعقوب بن بختان ان ابا عبد الله سءل عمن زعم ان الله لا يتكلم بصوت، قال: بلي تكلم بصوت، وهذه الاحاديث كما جاءت نرويها, لكل حديث وجه، يريدون ان يموهوا علي الناس، من زعم ان الله لم يكلم موسي، فهو كافر.
 حدثنا عبد الرحمن بن المحاربي، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عبد الله (¬)، قال (¬): اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء فيخرون سجودا حتي اذا فزع عن قلوبهم  قال: سكن (¬) عن قلوبهم، نادي اهل السماء: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق، قال: كذا وكذا".
 وكذلك ذكر عبد الله في كتاب السنة، وذكره عنه الخلال (¬) "قال: سالت ابي عن قوم يقولون: لما كلم الله موسي لم يتكلم بصوت، فقال ابي: بل تكلم الله تبارك وتعالي بصوت، وهذه الاحاديث نرويها كما جاءت، وقال ابي: حديث ابن مسعود اذا تكلم الله بالوحي سمع له صوت كجر سلسلة علي الصفوان (¬)، قال ابي: والجهمية تنكره، قال (¬) ابي: وهءلاء (¬) كفار يريدون ان يموهوا علي الناس، من زعم ان الله لم يتكلم فهو كافر، انما نروي هذه الاحاديث كما جاءت.
 يروي (¬) المروذي عن احمد حديث ابن مسعود، قال المروذي:



 سمعت ابا عبد الله  وقيل له: ان عبد الوهاب (¬) قد تكلم وقال: من زعم ان الله كلم موسي بلا صوت فهو جهمي عدو الله وعدو الاسلام، [اي حقا جهمي عدو الله. من موسي بن عقبة (¬) يا ضالا مضلا من ذب عن موسي بن عقبة؟ من كان من الناس يجانب اشد (¬) المجانبة؟ وابو عبد الله سال حتي انتهي الي اخر كلام عبد الوهاب] (¬) فتبسم ابو عبد الله   وقال: ما احسن ما تكلم! عافاه الله! ولم ينكر منه شيءا.
 وقال الامام ابو عبد الله البخاري: صاحب الصحيح في "كتاب خلق الافعال" (¬):
 "ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان الله ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب" (¬) فليس هذا لغير الله عز وجل.
 قال البخاري (¬): وفي هذا دليل ان صوت الله لا يشبه اصوات الخلق؛ لان صوت الله يسمع من بعد كما يسمع من قرب، وان الملاءكة يصعقون من صوته، فاذا تنادي الملاءكة لم يصعقوا، وقال: لا تجعلوا لله ندا (¬)، فليس لصفة الله ند ولا مثل، ولا يوجد شء من صفاته في المخلوقين.
 حدثنا به داود بن شيبة (¬)، حدثنا همام، انبانا (¬) القاسم بن عبد الواحد، حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل ان جابر بن عبد الله حدثهم   انه سمع عبد الله بن انيس يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك، انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة" (¬)، وهذا قد استشهد به في صحيحه (¬).
 وقال (¬): حدثنا عمرو بن حفص بن غياث، حدثنا ابي (¬)، ثنا الاعمش، ثنا ابو (¬) صالح عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله يوم القيامة يا ادم، فيقول: لبيك ربنا (¬) وسعديك، فينادي بصوت ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار، قال: يا رب ما بعث النار؟ قال: من كل الف اراه قال تسعماءة وتسعة وتسعين، فحينءذ تضع الحامل حملها {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} (¬). وهذا الحديث رواه في صحيحه (¬)، وقال (¬): حدثنا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: من كان يحدثنا بهذه الاية لولا ابن   مسعود سالناه {حتي اذا فزع عن قلوبهم} (¬)، قال يسمع اهل السماوات صلصلة مثل صلصة السلسلة علي الصفوان فيخرون حتي اذا فزغ عن قلوبهم سكن الصوت عرفوا انه الوحي، ونادوا: {ماذا قال ربكم قالوا الحق} (¬).
 وقال (¬): ثنا عمر (¬) بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا مسلم، عن مسروق، عن عبد الله بهذا.
 وقال (): ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عمرو () [قال سمعت عكرمة يقول] (¬) سمعت ابا هريرة يقول: ان نبي الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة اجنحتها خضعانا لقوله، كانه سلسلة علي صفوان (¬) فاذا {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} (¬).



 قال (¬): وقال الحكم بن ابان: حدثني عكرمة، عن ابن عباس، اذا قضي الله امرا تكلم رجفت السماوات والارض والجبال (¬)، وخرت الملاءكة كلهم سجدا.
 حدثنا عمرو بن زرارة، ثنا زياد، عن محمد بن اسحاق (¬)، ثنا (¬) محمد بن مسلم بن شهاب (¬) الزهري، عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن عبد الله بن عباس، عن نفر من الانصار، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال [لهم] (¬): "ما كنتم (¬) تقولون في هذا النجم الذي يرمي به؟ " قالوا (¬): كنا يا رسول الله نقول حين رايناها (¬) يرمي بها: مات ملك او ولد مولود، فقال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس ذلك كذلك، ولكن الله اذا قضي في خلقه (¬) امرا يسمعه اهل العرش. . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فيسبحون (¬) فيسبح [من تحتهم] (¬) بتسبيحهم، فيسبح من تحت ذلك، فلم يزل التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا حتي (¬) يقول بعضهم لبعض: لم سبحتم؟ فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا بتسبيحهم فيقولون: افلا تسالون من فوقكم مم سبحوا (¬)؟ فيسالونهم، فيقولون: قضي الله في خلقه كذا وكذا الامر الذي كان، فيهبط به الخبر من سماء الي سماء، حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيتحدثون به فتسترقه (¬) الشياطين بالسمع علي توهم منهم واختلاف، ثم ياتون به الي الكهان (¬)



  CHECK كلام ابي عبد الله الرازي في نهاية العقول في كونه تعالي متكلما

 من اهل الارض فيحدثونهم، فيخطءون ويصيبون، فتحدث به الكهان، ثم ان الله حجب الشياطين عن السماء بهذه النجوم وانقطعت الكهانة اليوم فلا كهانة" (¬).
 قال ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي في كتاب "نهاية العقول في دراية الاصول" (¬) الذي زعم انه اورد فيه من الدقاءق ما لا يوجد في شء من كتب الاولين والاخرين والسابقين واللاحقين والمخالفين (¬) والموافقين:



 الاصل التاسع (¬)
 في كونه تعالي متكلما. وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: في البحث عن محل النزاع:
 اجمع المسلمون علي ان الله تعالي متكلم، لكن المعتزلة زعموا ان المعني بكونه متكلما انه خلق هذه الحروف والاصوات في جسم، ونحن نزعم (¬) ان كلام الله تعالي صفة حقيقة مغايرة (¬) لهذه (¬) الحروف والاصوات، وان (¬) ذاته تعالي موصوفة بتلك الصفة (¬).
 واعلم (¬) ان التحقيق انه لا نزاع بيننا وبينهم [في كونه متكلما بالمعني * الذي ذكروه، لان النزاع بيننا (¬) وبينهم] (¬) اما في المعني * (¬) واما في اللفظ (¬).
 اما في المعني فاما ان يقع في الصحة او في الوقوع، اما النزاع في الصحة (¬) فذلك غير ممكن؛ لانا توافقنا جميعا علي   انه (¬) تعالي يصح منه ايجاد الحروف والاصوات، اما في الوقوع فذلك عندنا (¬) غير ممكن؛ لانه تعالي موجد لجميع افعال العباد، ومنها هذه الحروف والاصوات، فكيف يمكننا انكار كونه موجدا لها علي مذهبهم وهم يثبتون (¬) ذلك بالسمع.
 ومعلوم ان الجزم بوقوع الجاءزات التي لا تكون محسوسة لا يستفاد الا من السمع، فاذا كان المعني بكونه متكلما عندهم انه (¬) خلق هذه الحروف والاصوات، ولم يثبتوا له من كونه تعالي خالقا صفة (¬) او حالة او حكما (¬) ازيد من كونه خالقا لها، فقد (¬) تعين انه لا يمكن منازعتهم في ذلك ثبت انه لا نزاع بيننا وبينهم من جهة (¬) المعني في كونه متكلما بالتفسير الذي قالوه.
 واما النزاع من جهة اللفظ فهو ان يقال: لا نسلم ان لفظة (¬) المتكلم في اللغة موضوعة لموجد الكلام، والناس قد اطنبوا من الجانبين في هذا المقام، وليس ذلك (¬) مما يستحق الاطناب، لانه بحث لغوي



  CHECK اقوي ما تمسك به اصحابه في هذه المسالة

 وينبغي ان يرجع فيه الي (¬) الادباء، وليس هذا من المباحث العقلية في شء، واقوي ما تمسك به اصحابنا في هذه المسالة اللفظية امور اربعة:
 اولها: ان اهل اللغة متي سمعوا من انسان (¬) كلاما سموه متكلما، مع انهم لا يعلمون كونه فاعلا لذلك الكلام [اللهم الا] (¬) بالدلالة (¬)، ولو كان المتكلم هو الفاعل للكلام لما اطلقوا اسم المتكلم عليه الا بعد العلم بكونه فاعلا [له] (¬).
 ثانيها: ان الاستقراء (¬) لما دل علي (¬) ان الاسود هو الموصوف بالسواد وكذلك الابيض والعالم والقادر، وجب ان يكون المتكلم في اللغة هو (¬) من قام به الكلام.
 وثالثها: ان الله تعالي خلق الكلام في السماء والارض، حين قال {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬) ثم انه اضاف ذلك القول اليهما،   وايضا فلو كان ذلك كلام الله (¬) تعالي لزم ان يكون الله تعالي متكلما بقوله {اءتيا طوعا} وذلك باطل وخطا (¬).
 ورابعها: انه تعالي خلق الكلام في الذراع التي اكلها النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: لا تاكل مني فاني مسمومة (¬)، وذلك باطل، واقوي ما تمسك به المعتزلة ان العرب يقولون: تكلم الجني علي لسان المصروع، فاضافوا الكلام القاءم بالمصروع الي الجني، لاعتقادهم كون الجني فاعلا له، فلولا اعتقادهم ان المتكلم هو الفاعل للكلام والا لما صح ذلك.
 والجواب عنه يحتمل ان يكون ذلك مجازا، وان (¬) كان حقيقة فربما كان مرادهم ان ذلك الكلام هو كلام الجني حال كونه قريبا من لسان المصروع، فاذا القدر كاف من (¬) البحث اللغوي الخالي عن الفواءد العقلية فاذا هو البحث عن كونه متكلما علي مذهب المعتزلة.
 فاما (¬) علي مذهبنا، فنحن نثبت لله تعالي كلاما مغايرا لهذه الحروف والاصوات، وندعي قدم ذلك الكلام، وللمعتزلة فيه (¬) ثلاث مقامات:
 الاول: مطالبتهم ايانا بافادة تصور ماهية هذا الكلام.
 الثاني: المطالبة باقامة الدلالة علي اتصافه تعالي بها.
 الثالث: المطالبة باقامة الدلالة علي كونه قديما، فثبت ان الخلاف   بيننا وبينهم (¬) ليس في كيفية الصفة فقط، بل في وجه تصور ماهيتها اولا (¬) ثم في اثباتها ثانيا (¬)، ثم في اثبات قدمها [ثالثا] (¬)، وهذا القدر لا بد من معرفته لكل من اراد (¬) ان يكون كلامه في هذه المسالة ملخصا، ونحن بعون الله تعالي نذكر دلالة وافية بالامور الثلاثة.
 الفصل (¬) الثاني: في كونه متكلما واثبات قدم كلامه:
 الدليل (¬) عليه (¬) حصول الاتفاق علي انه امر ناه مخبر، لا يخلو (¬) اما ان يكون امره ونهيه عبارة عن مجرد الالفاظ، او لا يكون كذلك (¬)، والاول باطل، لان اللفظة الموضوعة للامر قد كان من (¬) الجاءز (¬) ان يضع اللفظة الموضوعة للامر (¬) لافادة معني الخبر وبالعكس، فاذن كون اللفظة المعنية امرا ونهيا او خبرا انما كان لدلالته (¬) علي ماهيته (¬): الطلب والزجر والحكم، وهذه الماهيات   ليست امورا وضعية (¬)، لانا نعلم بالضرورة ان [ماهية] (¬) السواد لا ينقلب بياضا او غيره وبالعكس، وكذلك ماهية (¬) الطلب لا تنقلب ماهية الزجر، ولا الواحدة منها (¬) ماهية الحكم.
 واذا اثبت ذلك فنقول: لما كان الله تعالي امرا ناهيا مخبرا، وثبت ان ذلك لا يتحقق الا اذا (¬) كان الله موصوفا بطلب وزجر وحكم، فهذه الامور الثلاثة ظاهر (¬) انها ليست عبارة عن العلم والقدرة والحياة والسمع والبصر والبقاء، بل الذي يشتبه الحال (¬) فيه اما في الطلب والزجر (¬) فهي (¬) الارادة والكراهة (¬)، واما في الحكم فهو (¬) العلم.
 والاول: باطل لما ثبت في خلق الاعمال (¬) وارادة الكاءنات، ان الله تعالي قد يامر بما لا يريد وينهي (¬) عما يريد،   فوجب (¬) ان يكون معني (افعل) و (لا تفعل) (¬) في حق الله شيءا سوي الارادة، وذلك هو المعني بالكلام (¬).
 والثاني (¬): باطل، لانه (¬) في الشاهد قد يحكم الانسان بما لا يعلمه ولا يعتقده ولا يظنه، فاذن الحكم الذهني في الشاهد مغاير (¬) لهذه الامور، واذا ثبت ذلك في الشاهد ثبت في الغاءب، لانعقاد الاجماع علي ان ماهية الخبر لا تختلف في الشاهد والغاءب.
 قال (¬): فثبت ان امر الله ونهيه وخبره صفات حقيقة (¬) قاءمة بذاته مغايرة (¬) لارادته (¬) وعلمه، وان الالفاظ الواردة في الكتب المنزلة دليل عليها، واذا ثبت ذلك وجب القطع بقدمها، لان الامة علي قولين (¬) في هذه المسالة، منهم من نفي كون الله موصوفا بالامر والنهي والخبر بهذا المعني، ومنهم من اثبت ذلك، وكل من اثبته موصوفا بهذه الصفات زعم ان هذه الصفات قديمة، فلو اثبتنا (¬) كونه تعالي موصوفا بهذه الصفات، ثم حكمنا بحدوث هذه الصفات، كان ذلك قولا ثالثا خارقا للاجماع وهو باطل.



 ثم اورد علي نفسه (¬) اسءلة، منها ممانعات (¬) تارة في اثبات هذه المعاني لله، وتارة في قدمها، وقال (¬):
 "ومنها لم (¬) لا يجوز ان يكون المرجع بالحكم الذي هو معني الخبر الي كونه عالما بذلك؟ ولءن (¬) سلمنا كونه تعالي موصوفا بالامر والنهي والخبر علي الوجه الذي ذكرتموه، لكن لم قلتم: ان تلك المعاني قديمة بقولكم (¬): كل من اثبت هذه المعاني اثبتها قديمة؟
 قلنا (¬): القول في اثباتها مسالة، والقول في قدمها مسالة اخري، فلو لزم من ثبوت احدي المسالتين ثبوت (¬) المسالة الاخري، لزم من اثبات كونه تعالي عالما بعلم قديم اثبات كونه تعالي متكلما بكلام قديم، واذا كان ذلك باطلا، فكذا ما ذكرتموه، ثم لءن سلمنا ان هذا النوع [من الاجماع يقتضي (¬) عدم كلام الله، لكنه معارض بنوع اخر] (¬) من الاجماع ، وهو ان احدا من الامة لم يثبت قدم كلام الله بالطريق الذي ذكرتموه فيكون التمسك بما ذكرتموه خرقا للاجماع".



 ثم ذكر معارضات المخالف بوجوه عقلية ونقلية تسعة (¬).
 وقال (¬) في الجواب: "قوله: سلمنا ان خبر الله دليل (¬) علي ان الله حكم بنسبة (¬) امر الي امر، لكن لم لا يجوز ان يكون ذلك الحكم هو العلم؟
 قلنا: هذا باطل لوجهين:
 اما اولا: فلان القاءل في المسالة (¬) قاءلان: قاءل يقول نثبت لله تعالي خبرا قديما، ونثبت كونه مغايرا للعلم، وقاءل: لا نثبت له خبرا قديما اصلا، فلو قلنا: ان الله له خبر قديم (¬)، ثم قلنا: انه هو العلم، كان ذلك خرقا للاجماع.
 واما ثانيا: فلانا بينا في اول الاستدلال ان فاءدة الخبر في الشاهد [ليست هي الظن والعلم (¬) والاعتقاد، واذا بطل ذلك في الشاهد] (¬) وجب ان يكون في الغاءب (¬) كذلك، لانعقاد الاجماع علي ان فاءدة الخبر لا تختلف في الشاهد والغاءب.



 قوله: سلمنا بثبوت معاني (¬) هذه الالفاظ لله، فلم قلتم: انها قديمة؟
 قلنا: للاجماع المذكور.
 قوله: لو لزم من القول باثبات هذه الصفة لله اثبات قدمها، لان كل من قال بالاول قال بالثاني، لزم من القول باثبات العلم القديم اثبات الكلام القديم، لان [كل] (¬) من قال بالاول قال بالثاني.
 قلنا: الفرق بين الموضوعين مذكور في "المحصول في علم الاصول" (¬)، فان المعتزلة يساعدوننا (¬) علي الفرق بين الموضعين فلا يكون.
 قوله: اثبات قدم كلام الله بهذه الطريقة (¬) علي خلاف الاجماع.
 قلنا: قد بينا في كتاب المحصول (¬) ان احداث دليل لم يذكره اهل الاجماع لا يكون خرقا للاجماع.
 وقال (¬): في الجواب عن المعارضة: "واما المعارضة الخامسة (¬) وما بعدها من الوجوه السمعية، فالجواب عنها حرف واحد، وهو انا لا ننازع في اطلاق لفظ القران وكلام الله علي هذه الحروف والاصوات، وما ذكروه من الادلة فهو انما يفيد حدوث القران بهذا   التفسير، وذلك متفق عليه، واما نحن (¬) بعد ذلك ندعي صفة قاءمة بذات الله تعالي وندعي قدمها، وقد بينا ان تلك الصفة يستحيل وصفها بكونها عربية وعجمية ومحكمة ومتشابهة، لان كل ذلك من صفات الكلام الذي حاولوا (¬) اثبات حدوثه، فنحن لا ننازعهم في حدوثه، والكلام الذي ندعي قدمه لا يجري فيه ما ذكروه من الادلة".
 ثم قال (¬): في الاصل العاشر الذي هو في الكلام علي بقية الصفات في القسم الثالث منه.
 الفصل الثاني (¬): في بيان (¬) [ان] (¬) كلام الله واحد.
 المشهور اتفاق الاصحاب علي ذلك، وقد نقل ابو القاسم الاسفراءيني (¬) منا عن بعض قدماء اصحابنا انهم اثبتوا لله خمس كلمات، الامر والنهي والخبر والاستخبار والنداء.
 قال (¬): واعلم ان هذه المسالة اما ان يتكلم فيها مع القول بنفي الحال (¬)، او مع القول باثباته، فان كان. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاول (¬) صعبت (¬) المسالة جدا لان (¬) وجود كل شء عين حقيقته، فاذا كانت حقيقة الطلب مخالفة لحقيقة الخبر، كان وجود الطلب مخالفا لوجود الخبر ايضا اذ لو اتحدا في الوجود مع اختلافهما في الحقيقة كان الوجود غير الحقيقة، وذلك يقتضي اثبات الاحوال، لا يقال: لا نسلم ان يكون (¬) الكلام خبرا وطلبا حقاءق مختلفة، بل حقيقة الكلام هو الخبر، الا تري ان من طلب من غيره فعلا او تركا، فقد اخبر ذلك الغير بانه لو لم يفعله لعاقبه، او بانه يجب علي العاقل الاحلال، ومن استفهم فقد اخبر انه يطلب منه الافهام، واذا صار الكلام كله خبرا زال الاشكال (¬)، لانا نقول: ليس هذا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 شء (¬)، لان حقيقة الطلب مغايرة لحقيقة حكم الذهن بنسبة امر الي امر، وتلك المغايرة معلومة بالضرورة، ولهذا يتطرق التصديق والتكذيب الي احدهما دون الاخر".
 قال (¬): "وان تكلمنا علي القول بالحال، فيجب ان ينظر في (¬) ان الحقاءق الكثيرة هل يجوز ان تتصف بوجود واحد ام لا؟.
 فان قلت: جاز (¬) ذلك، فحينءذ يجوز ان تكون الصفة الواحدة حقاءق مختلفة، والا بطل القول بذلك، وانا الي الان لم يتضح لي فيه دليل، لا نفيا ولا اثباتا.
 والذي يقال في امتناعه: انا لو قدرنا شيءا واحدا يكون (¬) له حقيقتان، فاذا طرا عليهما ما يضاد احدي الحقيقتين [دون الاخري] (¬) لزم ان تعدم (¬) تلك الصفة من احد (¬) الوجهين، ولا تعدم (¬) من الوجه الاخر.
 قال (¬): وهذا ليس بشء، لانا حكينا عن المعتزلة (¬) استدلالهم   بمثل هذا الكلام، علي ان صفات الاجناس لا تقع بالفاعل، ثم زيفنا ذلك من وجوه عديدة (¬)، وتلك الوجوه باسرها عاءدة ها هنا، فهذا هو الكلام علي من استدل علي امتناع ان يكون الكلام الواحد امرا ونهيا وخبرا واستخبارا (¬) معا.
 واما الذي يدل علي ان الامر كذلك فلا يمكن ان يعول (¬) فيه علي الاجماع من الحكاية (¬) التي ذكرها ابو اسحاق الاسفراءيني، ولم نجد لهم نصا، ولا يمكن ان يقال (¬) فيه دلالة عقلية (¬)، فبقيت المسالة بلا دليل.
 وانما قال: لا يمكن التعويل فيها علي الاجماع، لان الذي اعتمد عليه في ان علم الله واحد (¬) ما نقله عن القاضي ابي بكر انه عول فيها علي الاجماع فقال (¬): "القاءل قاءلان: قاءل يقول: الله عالم [بالعلم] (¬) قادر بالقدرة، وقاءل يقول: [ان (¬) الله ليس بعالم (¬) بالعلم، ولا قادرا بالقدرة] (¬)، وكل من قال بالقول الاول قال: انه عالم بعلم واحد، قادر (¬) بقدرة واحدة، فلو قلنا: انه عالم بعلمين او اكثر كان



  CHECK مناقشة الشيخ لكلام الرازي من وجوه

  CHECK الوجه الاول: انه لم يعتمد في كون كلام الله قديما علي حجة عقلية ولا علي كتاب ولا سنة ولا كلام احد من سلف الامة

 ذلك قولا ثالثا خارقا للاجماع وهو باطل" (¬).
 وقد ذكر (¬) عن ابي سهل (¬) الصعلوكي انه قال: انه عالم بعلوم غير متناهية، لكن قال: هو مسبوق بهذا الاجماع.
 قلت: وهذا الكلام فيه امور (¬) يتبين بها من الهدي لمن يهديه الله ما ينتفع به.
 احدها:
 انه لم يعتمد في كون كلام الله قديما علي حجة عقلية، ولا علي كتاب ولا سنة، ولا كلام احد من السلف والاءمة، بل ادعي فيها الاجماع قال: لان الامة في هذه المسالة علي قولين: منهم من نفي كون الله موصوفا بالامر والنهي والخبر بهذا المعني، ومنهم من اثبت ذلك، وكل من اثبته موصوفا بهذه الصفات زعم ان هذه الصفات قديمة فلو اثبتنا كونه موصوفا بهذه الصفات، ثم حكمنا بحدوث هذه الصفات كان ذلك



  CHECK الوجه الثاني: لم يقل احد من السلف ان القران قديم وانه لا يتعلق بمشيءته وقدرته

 قولا ثالثا خارقا للاجماع.
 يقال له: ليس كل من اثبت اتصافه وانه يقوم به معني الامر والنهي والخبر يقول بقدمه، بل كثير من هءلاء لا يقول بقدمه، فمن اهل الكلام كالشيعة والكرامية وغيرهم، واما من اهل الحديث والفقهاء فطواءف كثيرة، وهذا مشهور في الكتب الحديثية والكلامية، وليس له ان يقول هءلاء يقولون: انه يقوم به حروف ليست قديمة، ولكن لا يقولون: انه يقوم به معان ليست قديمة، لان اقوالهم المنقولة تنطق بالامرين جميعا.
 الوجه الثاني:
 ان احدا من السلف والاءمة لم يقل: ان القران قديم، وانه لا يتعلق بمشيءته وقدرته، ولكن اتفقوا علي ان القران كلام الله غير مخلوق، والمخلوق عندهم ما خلقه الله من الاعيان والصفات القاءمة بها، والذين قالوا: هو مخلوق، قالوا: انه خلقه في جسم كما نقله عنهم".
 فقال السلف: ان ذلك يستلزم ان لا يكون الله متكلما، وان الكلام كلام ذلك الجسم المخلوق، فتكون الشجرة هي القاءلة لموسي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} (¬).
 ولهذا صرحوا [بخطا] (¬) من يقول: ان ذلك مخلوق لان عندهم انه من المعلوم بالفطرة شرعا وعقلا ولغة ان المتكلم بهذا الذي يقوم به وربما قد يقولون: انه لم يكن متكلما حتي خلق الكلام، فصار متكلما بعد ان كان عاجزا عن الكلام، فتوهم هءلاء ان السلف عنوا بقولهم: القران كلام الله غير مخلوق انه معني واحد قديم، كتوهم من توهم من المعتزلة والرافضة انهم عنوا به انه غير مفتري مكذوب، كما ذكره هو في   هذه المسالة، فقال" (¬):
 الحجة الرابعة لهم من السمعيات: "ما روي ابو الحسين البصري (¬) في الغرر (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل اعظم من اية الكرسي" (¬)، وروي عنه  عليه السلام  انه كان يقول في دعاءه: "يا رب طه" ويس "ويا رب القران العظيم" (¬).
 قال (¬): ولا يقال هذا معارض بمبالغة السلف من الامتناع عن القول بخلق القران، لانا نقول: يحمل ذلك علي (¬) الامتناع من اطلاق هذا اللفظ (¬)، لان لفظ (¬) الخلق قد يستعمل في الافتراء ضرورة التوفيق بين الروايات".
 قلت: وجواب هذه الحجة سهل، فانه لا خلاف بين اهل العلم بالحديث ان هذين الحديثين كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل الحديث   يعلمون ان ذلك مفتري عليه بالضرورة، كما يعلمون ذلك في اشياء كثيرة من الموضوعات عليه، ويكفي ان نقل ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يوجد في شء من كتب الحديث، ولا في شء من كتب المسلمين اصلا باسناد معروف، بل الذي رووه في كتب اهل الحديث بالاسناد المعروف عن ابن عباس انه انكر علي من قال ذلك.
 فروي من [غير] (¬) وجه عن عمران بن حدير (¬) عن عكرمة قال: "صليت مع ابن عباس علي رجل، فلما دفن قام رجل فقال: يا رب القران اغفر له، فوثب اليه ابن عباس فقال: مه ان القران منه".
 وفي رواية: "القران كلام الله ليس بمربوب، منه خرج واليه يعود" (¬).
 فهذا الاثر الماثور عن ابن عباس هو ضد ما رووه، واما ما رووه فلا يءثر لا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من الصحابة ولا التابعين اصلا.
 وكذلك الحديث الاخر: "ما خلق (¬) الله من سماء ولا ارض" فان هذا لا يءثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلا، ولكن يءثر عن ابن مسعود نفسه (¬).



 وقد ثبت عن ابن مسعود بنقل العدول انه قال: من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين، ومن كفر بحرف منه فقد كفر به اجمع" (¬).
 وقد اتفق المسلمون علي ان الكفارة لا تجب بما يخلقه في الاجسام، فعلم ان القران كان عند ابن مسعود صفة لله، لا مخلوقا له، وان معني ذلك الاثر انه ليس في الموجودات المخلوقة ما هو افضل من اية الكرسي، لا انها (¬) هي مخلوقة، كما يقال: الله اكبر من كل شء، وان كان ذلك الكبير مخلوقا، والله تعالي ليس بمخلوق ، وبذلك فسر الاءمة قول ابن مسعود.
 ذكر الخلال في كتاب السنة (¬)، عن سفيان ابن عيينة انه ذكر هذا الحديث الذي يروي = ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا جبل اعظم من اية الكرسي، قال (¬): فقال ابن عيينة (¬) هو هكذا: "ما خلق الله من شء الا واية الكرسي اعظم مما خلق".



 وروي الخلال عن ابي عبيد قال: وقد قال رجل (¬): ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي، افليس يدلك علي ان هذا مخلوق.
 قال ابو عبيد: انما قال: ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي، فاخبر الله ان السماء والارض اعظم من خلق، واخبر ان اية الكرسي التي هي من صفاته اعظم من هذا العظيم المخلوق.
 وروي عن احمد بن القاسم قال: قال ابو عبد الله: هذا الحديث ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا كذا اعظم فقلت لهم: ان الخلق ها هنا وقع علي السماء والارض، وهذه الاشياء لا علي القران، لانه قال: ما خلق الله من سماء ولا ارض، فلم يذكر خلق القران ها هنا.
 وقال البخاري في كتاب خلق الافعال (¬): "وقال الحميدي، ثنا سفيان، ثنا حصين، عن مسلم بن صبيح، عن شتير بن شكل (¬)، عن عبد الله (¬)، قال: ما خلق الله من ارض ولا سماء ولا جنة ولا نار اعظم من {الله لا اله الا هو الحي القيوم} (¬).



 قال سفيان [في] (¬) تفسيره: ان كل شء مخلوق، والقران ليس بمخلوق، وكلامه اعظم من خلقه، لانه انما يقول للشء كن فيكون، فلا يكون شء اعظم مما يكون به الخلق، والقران كلام الله.
 واما تاويلهم ان السلف امتنعوا من لفظ الخلق لدلالته علي الافتراء فالفاظ السلف منقولة عنهم بالتواتر عن نحو خمسماءة من السلف كلها تصرح بانهم انكروا الخلق الذي تعنيه الجهمية من كونه مصنوعا في بعض الاجسام، كما انهم (¬) سالوا جعفر بن محمد عن القران هل هو خالق او مخلوق (¬)؟ فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله.
 ومثل قول (¬) علي  رضي الله عنه  لما قيل له: حكمت مخلوقا، فقال: ما حكمت مخلوقا وانما حكمت القران، وامثال ذلك مما يطول ذكره.
 والمقصود هنا ان السلف اتفقوا علي ان القران كلام الله غير مخلوق، وهذا الذي اجمع عليه السلف ليس معناه ما قالته المعتزلة، ولا ما قالته الكلابية، وهذا الرازي ادعي الاجماع، واجماع السلف ينافي ما ادعاه من الاجماع، فان احدا من السلف لم يقل هذا ولا هذا (¬)، فضلا عن ان يكون اجماعا، [ويكفي ان يكون اعتصامه في هذا الاصل العظيم بدعوي اجماع] (¬)، والاجماع المحقق علي خلافه، فلو كان فيه



  CHECK الوجه الرابع: غاية الجهل باصل هذه المسالة استخفاف الرازي بالبحث في مسمي المتكلم وقوله: انه ليس مما يستحق الاطناب

  CHECK الوجه الثالث: ان الرازي اقر انه لا نزاع بينهم وبين المعتزلة من جهة المعني في خلق الكلام وانما النزاع لفظي

 خلاف لم تصح الحجة، فكيف اذا كان الاجماع المحقق السلفي علي خلافه.
 الوجه الثالث:
 ان الرجل (¬) قد اقر انه لا نزاع بينهم وبين المعتزلة من جهة المعني في خلق الكلام بالمعني الذي يقوله المعتزلة، وانما النزاع لفظي حيث ان المعتزلة سمت ذلك المخلوق كلام الله، وهم لم يسموه كلام الله.
 ومن المعلوم بالاضطرار ان الجهمية من المعتزلة وغيرهم لما ابتدعت القول بان القران مخلوق، او بان كلام الله مخلوق انكر ذلك عليهم سلف الامة واءمتها، وقالوا: القران كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود، فلو كان ما وصفته المعتزلة بانه مخلوق وهو مخلوق عندهم ايضا وانما خالفوهم في تسمية كلام الله او في اطلاق اللفظ لم تحصل هذه المخالفة العظيمة والتكفير العظيم بمجرد نزاع لفظي، كما قال هو: ان الامر في ذلك يسير، وليس هو مما يستحق الاطناب، لانه بحث لغوي وليس هو من الامور المعقولة المعنوية، فاذا كانت المعتزلة فيما اطلقته لم تنازع الا في بحث لغوي لم يجب تكفيرهم وتضليلهم وهجرانهم بذلك، كما انه هو واصحابه لا يضللونهم في تاويل ذلك وان نازعوهم في لفظ، ومجرد النزاع اللفظي لا يكون كفرا ولا ضلالا في الدين.
 الوجه الرابع:
 انه قد استخف بالبحث في مسمي المتكلم، وقال: انه ليس مما يستحق الاطناب، لانه بحث لغوي، وهذا غاية الجهل باصل هذه   المسالة، وذلك ان هذه المسالة هي سمعية (¬) كما قد ذكر هو ذلك فانه انما اثبت ذلك بالنقل المتواتر عن الانبياء عليهم السلام ان الله يتكلم.
 ولهذا لما قال له المنازع: اثبات كونه متكلما امرا ناهيا مخبرا بالاجماع لا يصح لتنازعهم في معني الكلام.
 اجاب بانا نثبتها بالنقل المتواتر عن الانبياء عليهم السلام انهم كانوا يقولون: ان الله امر بكذا ونهي عن كذا واخبر بكذا وقال كذا وتكلم بكذا، وانا (¬) نثبتها ايضا بالاجماع كما قرره (¬).
 واذا كان اصل هذه المسالة هو (¬) الاستدلال بالنقل المتواتر بالاجماع علي ان الله متكلم امر ناه، كان العلم بمعني المتكلم الامر الناهي هل هو الذي قام به الكلام؟ كالامر والنهي والخبر، او هو من فعله ولو (¬) في غيره؟ هو احد مقدمتي دليل المسالة الذي لا تتم الا به، فانه اذا جاز ان يكون القاءل الامر الناهي المخبر لم يقم به كلام ولا امر ولا نهي ولا خبر، بطلت حجة اهل الاثبات في المسالة من كل وجه، فالاطناب في هذا الاصل هو اهم ما في هذه المسالة، بل ليس في المسالة اصل اهم من هذا، وبهذا الاصل كفر الاءمة الجهمية، لانهم علموا ان المتكلم هو الذي يقوم به الكلام، وان ذلك معلوم بالضرورة من الشرع والعقل واللغة عند الخاصة والعامة (¬)، وليس هذا بحثا لغويا كما زعمه بل هو بحث عقلي معنوي شرعي، مع كونه ايضا لغويا كما نذكره في:



  CHECK الوجه السادس: انه لولا ثبوت هذا المقام لما امكنه ان يثبت قيام معني الامر والنهي والخبر

  CHECK الوجه الخامس: ان البحث في هذه المسالة بحث عقلي معنوي شرعي وليس بحثا لغويا كما زعم

 الوجه الخامس:
 وذلك ان كون المتكلم هو الذي يقوم به الكلام او لا يقوم به الكلام، وكون الحي يكون متكلما بكلام يقوم بغيره، هو مثل كونه حيا عالما وقادرا وسميعا وبصيرا ومريدا بصفات تقوم بغيره، وكون الحي العليم القدير لا تقوم به حياة ولا علم ولا قدرة، وهذه كلها بحوث معقولة معنوية لا تختص بلغة دون لغة، بل تشترك فيها الامم كلها (¬)، وهي ايضا داخلة فيما اخبرت به الرسل عن الله، فان ثبوت حكم الصفة للمحل (¬) الذي تقوم به الصفة او لغيره، امر معقول يعلم بالعقل، فعلم انه مقام عقلي، وهو مقام سمعي، ولهذا يبحث معهم في ساءر الصفات كالعلم والقدرة بان الحي لا يكون عليما قديرا الا بما يقوم به من الحياة والعلم.

 الوجه السادس:
 انه لولا ثبوت هذا المقام لما امكنه ان يثبت (¬) قيام معني الامر والنهي والخبر، لانه قرر بالاجماع ان الله امر وناه ومخبر، وان ذلك ليس هو اللفظ، بل هو معني هو الطلب والزجر والحكم، وهذه المعاني سواء كانت هي الارادة والعلم او غير ذلك.
 يقال له: لا نسلم انها قاءمة بذات الله ان لم يثبت ان الامر الناهي المخبر هو من قام به معني الامر والنهي والخبر، بل يمكن ان يقال فيها ما يقوله المعتزلة في الارادة والعلم، اما ان يقولوا: يقوم بغير محل، او يقولوا: كونه امرا ومخبرا مثل كونه عالما، وذلك حال او صفة، فانه اذا   جاز ان يكون الامر والمخبر لم يقم به خبر ولا امر، لم يمكنه ثبوت هذه المعاني قاءمة بذات الله، بل يقال له: هب ان لها معاني وراء الالفاظ ووراء هذه، لكن لم قلت: ان الامر الناهي هو من قام به تلك المعاني، دون ان يكون من فعل تلك المعاني؟

  AUTO الوجه السابع:
 انه عدل عن الطريقة المشهورة لاصحابه في هذا الاصل

 ، فانهم يثبتون ان المتكلم من قام به الكلام، وان معني الكلام هو الطلب والزجر والحكم كما ذكره  (¬) ثم يقولون: ولا يجوز ان يكون ذلك حادثا في غيره لا في ذاته، لان ذاته لا تكون محلا للحوادث [وبذلك اثبتوا قدم الكلام، فقالوا: لو كان محدثا لكان اما ان يحدثه في نفسه فيكون محلا للحوادث ] (¬) وهو محال (¬) او غيره فيكون كلاما لذلك المحل، او [لا (¬)] محل فيلزم قيام الصفة بنفسها وهو محال، وانما عدل عنها لانه قد بين انه لم يقم دليل علي ان قيام الحوادث به محال، بل ذلك لازم لجميع الطواءف، ومن المعلوم انه اذا جوز قيام الحوادث به، بطل قول اصحابه في هذه المسالة، وامتنع ان يقال: هو قديم، لانه اذا ثبت ان المتكلم هو من قام به الكلام، او ثبت (¬) ان الله امر ناه مخبر بمعني يقوم به لا بغيره، فاذا جاز ان يكون حادثا ويكون صفة لله، كما يقوله من يقول: ان الله يتكلم اذا شاء ويسكت اذا شاء كما يقوله جماهير اهل



  CHECK الوجه الثامن: انه احتج باجماع الطاءفتين

 الحديث والفقهاء، وطواءف من اهل الكلام من المرجءة والشيعة والكرامية وغيرهم، لم يجزا (¬) ان يحكم بقدمه بلا دليل، الا كما يقوله من يقول من اءمة السنة ان الله لم يزل متكلما اذا شاء فيريدون انه لم يزل متصفا بانه متكلم اذا شاء [وهو لا يقول بذلك] (¬) فتبين ان الاصل الذي قرره يبطل قول المعتزلة وقول اصحابه، ولا ينفع حينءذ احتجاجه باجتماع هاتين الطاءفتين، اذ ليس ذلك اجماع الامة.
 الوجه الثامن:
 انه لما عارض الاجماع الذي ادعاه بنوع اخر من الاجماع، وهو ان احدا من الامة لم يثبت قدم كلام الله بالطريق الذي ذكرتموه، فيكون التمسك بما ذكرتموه خرقا للاجماع.
 اجاب: بانا قد بينا في كتاب المحصول (¬) ان احداث دليل لم يذكره اهل الاجماع لا يكون خرقا للاجماع.
 فيقال له: هذا ان (¬) كان قد استدل بدليل اخر منضما الي دليل اهل الاجماع، فان ذلك لا يستلزم تخطءة اهل الاجماع، واما اذا بطل معتمد اهل الاجماع ودليلهم، وذكر دليلا (¬) اخر كان هذا تخطءة منه لاهل الاجماع (¬)، والامر هنا كذلك، لان الذين قالوا بقدمها انما قالوا ذلك



  CHECK الوجه العاشر: ان هذا اجماع مركب كالاستدلال علي قدم الكلام بقدم العلم

  CHECK الوجه التاسع: اذا لم يكن في المسالة دليل قطعي سوي ما ذكره ولم يستدل به احد قبله لزم الا يكون احد علم الحق في هذه المسالة قبله

 لامتناع قيام الحوادث به [عندهم] (¬) والذين قالوا بخلقها قالوا ذلك لامتناع قيام الصفات به، وعنده كلتا (¬) الحجتين باطلة، وهو احتج باجماع الطاءفتين، وقد اقر بان حجة كل منهما باطلة، فلزم اجماعهم علي باطل.
 الوجه التاسع:
 انه اذا لم يكن في المسالة دليل قطعي سوي ما ذكره، ولم يستدل به احد قبله، لم يكن احد قد علم الحق في هذه المسالة قبله، وذلك حكم علي الامة قبله بعدم علم الحق في هذه المسالة وذلك يستلزم امرين:
 احدهما: اجماع الامة علي ضلالة في هذا الاصل.
 وثانيهما: عدم صحة الاحتجاج باجماعهم الذي احتج به، فانهم اذا قالوا بلا علم ولا دليل لزم (¬) هذان المحذوران.

 الوجه العاشر:
 ان هذا اجماع مركب، كالاستدلال (¬) علي قدم الكلام بقدم العلم، وتفريقه بينهما فرق صوري، وقوله للمعتزلة: نسلم ذلك، ليس كذلك، وذلك ان الامة اذا اختلفت في مسالة علي قولين لم يكن لما بعدهم احداث قول ثالث (¬)، والمعتزلة توافق علي ذلك، وقد اعتقد هو   ان هذه المسالة من ذاك (¬)، واذا (¬) اختلفت في مسالتين علي قولين فهل (¬) يجوز لمن بعدهم ان يقول بقول طاءفة في مسالة، وبقول طاءفة اخري في مسالة اخري بناء علي المنع في الاولي؟ علي قولين: وقيل بالتفصيل، وهو انه ان (¬) اتحد ماخذهما (¬) لم يجز الفرق، والا جاز، وقيل: ان صرح اهل الاجماع بالتسوية لم يجز الفرق، والا جاز (¬)، واذا كان كذلك فهذه المسالة من هذا (¬) القسم، فان

  AUTO النزاع في مسالة الكلام في مساءل كل واحدة غير مستلزمة للاخري

 .
 احداهن: ان الكلام هل هو قاءم به ام لا؟
 والثانية: الكلام هل هو الحروف والاصوات، او المعاني، او مجموعهما؟
 والثالثة: ان القاءم به (¬) هل يجب ان يكون لازما له قديما، او يتكلم اذا شاء؟
 والرابعة: ان المعاني هل هي من جنس العلم والارادة، او جنس اخر؟



  CHECK خاصة مذهب الاشعري وابن كلاب التي تميزا بها هو القول بان كلام الله معني واحد قديم قاءم بنفسه

 الخامسة : ان المعاني هل هي معني واحد، او خمس معان او معان كثيرة؟
 وهذا كله فيه نزاع، فكيف يعتقد (¬) ان هذا هو اختلاف الامة في مسالة علي قولين لم يكن لمن بعدهم احداث قول ثالث.
 ومما يوضح ذلك انه اثبت بالدليل ان معني الكلام الطلب والزجر والحكم، ثم احتج بقول الذين قالوا هذا علي ان هذه المعاني قديمة لكونهم قالوا بهذا وبهذا، وهذا بعينه احتجاج بالاجماع المركب، وهو لزوم موافقتهم في مسالة قد قام عليها الدليل لموافقتهم في مسالة لم يقم عليها دليل (¬)، واولءك قالوا: هو محدث وليس هو هذه المعاني، فلم لا يجوز ان يوافق هءلاء في الحدوث (¬)، وهءلاء في هذه المعاني وهو في بناءه خاصة مذهب الاشعري علي هذا الاصل، بمنزلة الرافضة في بناءهم لامامة علي التي هي خاصة مذهبهم علي نظير (¬) هذا الاصل.
 ومعلوم ان خاصة مذهب الاشعري وابن كلاب التي تميز بها هو ما ادعاه من ان كلام الله معني واحد قديم قاءم بنفسه، اذ ما سوي ذلك من المقالات في الاصول هما مسبوقان اليه، اما من اهل الحديث واما من اهل الكلام.
 كما ان خاصة مذهب الرافضة الامامية من الاثني عشرية ونحوهم هو اثبات الامام المعصوم، وادعاء ثبوت امامة علي بالنص عليه، ثم علي غيره واحدا بعد واحد (¬)، وهم وان كانوا يدعون في ذلك نقلا متواترا   بينهم، فقد علموا ان جميع الامة تنكر ذلك، وتقول: انها تعلم بالضرورة وبادلة كثيرة بطلان ما ادعوه من النقل، وبطلان كونه صحيحا من جهة الاحاد (¬)، فضلا عن التواتر، وقد علم متكلموا الامامية انه لا يقوم علي احد حجة بما يدعونه من التواتر او الاجماع (¬)، فان الشء



  CHECK حجة الرازي ومن وافقه نظير حجة الرافضة

 اذا لم يتواتر عند غيرهم لم يلزمهم اتباعه، واجماعهم الذي يسمونه اجماع الطاءفة المحقة لا يصح حتي يثبت انهم الطاءفة المحقة، وذلك فرع ثبوت المعصوم، وهم يجعلون من اصول دينهم الذي لا يكون الرجل مءمنا الا به.، هو الاقرار بالامام المعصوم المنتظر، ويضم الي ذلك جمهور متاخريهم الموافقين للمعتزلة: التوحيد والعدل الذي ابتدعته المعتزلة (¬).
 فهذه ثلاثة اصول مبتدعة، والاصل الرابع: هو الاقرار بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وهذا هو الذي وافقوا فيه المسلمين.
 والغرض هنا بيان ان هذه الحجة نظير حجة الرافضة، فانهم يقولون: يجب علي الله ان ينصب في كل وقت اماما معصوما، لانه لطف في التكليف، واللطف علي الله واجب، ويحتجون علي ذلك باقيسة يذكرونها (¬).



 كما ثبت هذا ونحوه ان الكلام معني مباين للعلم والارادة باقيسة يذكرونها (¬)، فاذا زعموا انهم اثبتوا ذلك بالقياس العقلي، ويقولون: ان المعصوم يجب ان يكون معلوما بالنص، اذ لا طريق الي العلم بالعصمة الا النص، ثم يقولون: ولا منصوص عليه بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا علي لانه ليس في الامة من ادعي النص لغيره، فلو لم يكن هو منصوصا عليه لزم اجماع الامة علي الباطل، اذ القاءل قاءلان: قاءل بانه منصوص [عليه] (¬)، وقاءل بان لا نص عليه ولا علي غيره، وهذا القول باطل فيما زعموا بما يذكرونه من وجوب النص عقلا، فيتعين صحة القول الاول، وهو انه هو المنصوص عليه، لان الامة اذا اجمعت (¬) في مسالة علي قولين كان احدهما هو الحق، ولم يكن الحق في ثالث، فهذا نظير حجته.
 ولهذا لما تكلمنا علي بطلان هذه الحجة لما خاطبت الرافضة وكتبت في ذلك ما يظهر به المقصود، وابطلنا ما ذكروه من   الدلالات (¬) علي وجوب معصوم، وبينت (¬) تناقض هذا الاصل، وامتناع توقف التكليف عليه، وانه يفضي الي تكليف ما لا يطاق (¬)، وخاطبت بذلك افضل من رايته منهم واعترف بصحة ذلك بالانصاف في مخاطبته، وليس هذا موضع ذلك (¬).
 لكن المقصود الاحتجاج (¬) بالاجماع، فانا قلنا لهم: لا نسلم ان احدا من الاءمة (¬) لم يدع النص علي غير علي، بل طواءف من اهل السنة يقولون: ان خلافة ابي بكر ثبتت بالنص، ثم منهم من يقول: بنص جلي، ومنهم من يقول: بنص خفي.
 وايضا فالراوندية (¬) تدعي. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [النص] (¬) علي العباس.
 وايضا فالمدعون للنص علي علي مختلفون في ان يقال النص عنه في ولده اختلافا كثيرا، فلا يمكن ان يقال: انه لم يدع احد النص علي واحد بعد واحد، الا ما ادعوه في المنتظر، بل اخوانهم الشيعة يدعون دعاوي مثل دعاويهم لغير المنتظر، فبطل الاصل الذي بنوا عليه امامة المعصوم، الذي يجب علي اهل عصره طاعته.
 ولو فرض ان عليا كان هو الامام فانه لا يجب علينا طاعة من قد مات بعينه الا الرسول (¬)، وانما المتعلق بنا ما يدعونه من وجوب طاعتنا لهذا الحي المعصوم، ولو فرض انه لم يدع النص غيرهم (¬)، فهذه الحيلة التي سلكوها في تقرير النص علي علي، مبنية علي كذب افتروه، وقياس وضعوه (¬)، لنفاق (¬) ذلك الكذب، فانهم افتروا النص، ثم زعموا ان ما ابتدعوه وافتروه من القياس (¬)، مع ما ادعوه من الاجماع، يقتضي بثبوت هذا الذي افتروه، كما ان هءلاء ابتدعوا مقالة افتروها في كلام الله لم يسبقوا اليها (¬)، ثم ادعوا ان ما ابتدعوه وافتروه



  CHECK عامة اصول اهل الاهواء والبدع مبنية علي نوع من القياس الذي وضعوه ونوع من الاجماع الذي يدعونه

 من (¬) القياس مع ما ادعوه من الاجماع، يحقق هذه القرية (¬).
 وعامة اصول اهل البدع والاهواء الخارجين عن الكتاب والسنة تجدها مبنية علي ذلك، علي نوع (¬) من القياس الذي وضعوه، وهو مثل ضربوه يعارضون به ما جاءت به الرسل، ونوع من الاجماع الذي يدعونه، فيركبون من ذلك القياس العقلي، ومن هذا الاجماع السمعي، اصل دينهم.
 ولهذا تجد ابا المعالي وهو احذق (¬) المتاخرين انما يعتمد فيما يدعيه من القواطع علي نحو ذلك.
 وهكذا اءمة اهل الكلام في الاهواء، كابي الحسين البصري (¬) ومشايخه (¬) ونحوهم، لا يعتمدون لا علي كتاب، ولا علي سنة ولا علي اجماع مقبول في كثير من المواضع، بل يفارقون اهل الجماعة ذات الاجماع المعلوم، بما يدعونه هم من الاجماع المركب، كما يخالفون صراءح المعقول بما يدعونه من المعقول (¬)، وكما يخالفون الكتاب والسنة اللذين هما اصل الدين، بما يضعونه من اصول الدين.



  CHECK الوجه الثاني عشر: انه لم يثبت ان معني الامر والنهي ليس هو الارادة والكراهية الا بما ذكره في مسالة خلق الافعال وارادة الكاءنات

  CHECK الوجه الحادي عشر: ان هذا الاجماع نظير الحجج الالزامية التي قرر انها من الادلة الباطلة

 الوجه الحادي عشر:
 ان هذا الاجماع نظير الحجج الالزامية، وقد قرر في اول كتابه انه من الادلة الباطلة التي لا تصلح لا بالنظر ولا بالمناظرة (¬)، وذلك ان المنازع له يقول (¬): ان ما قلت بقدمها لا متناع قيام الحوادث به، فاما ان يصح هذا الاصل او لا يصح، فان صح كان هو الحجة في المسالة، ولكن قد ذكرت انه لا يصح، وان [لم (¬) يصح بطل مستند قول من يقول بالقدم، وصح منه القدم علي هذا التقدير وهو ان يقول: لا نسلم اذا جاز ان تحله الحوادث وجوب قدم ما يقوم به، وهذا منع ظاهر، وذلك انه لا فرق بين اقامة قوله بحجة الزامية وبين ابطال قول منازعيه بحجة الزامية.
 الوجه الثاني عشر:
 انه لم يثبت ان معني الامر والنهي ليس هو الارادة والكراهة، الا بما ذكره في مسالة خلق الافعال وارادة الكاءنات (¬) وذلك انما يدل علي الارادة العامة الشاملة لكل موجود، المنتفية عن كل معدوم، فانه ما شاء   الله كان، وما لم يشا لم يكن، وتلك الارادة ليست (¬) هي الارادة التي هي مدلول الامر والنهي فان هذه الارادة مستلزمة للمحبة والرضا.
 وقد فرق الله تعالي بين الارادتين (¬) في كتابه، فقال في الاولي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} (¬) وقال: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم} (¬)، وقال: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} (¬)، وقال في الثانية: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} (¬)، وقال: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد} (¬)، وقال تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته



  CHECK الوجه الثالث عشر: لما طولب الرازي بالفرق بين ماهية الطلب والارادة ذكر وجهين

 عليكم لعلكم تشكرون} (¬) وقال تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم () والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما () يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} (¬).
 الوجه الثالث عشر:
 انه لما طولب بالفرق بين ماهية الطلب والارادة ذكر وجهين:
 احدهما: ان القاءل قد يقول لغيره: اني اريد منك الامر الفلاني وان كنت لا امرك به.
 والثاني: هب انه لم يتخلص لنا في الشاهد الفرق بين طلب الفعل وارادته لكنا دللنا علي ان لفظ "افعل" اذا وردت في كتاب الله فانه لا بد وان تكون دالة علي طلب الفعل، وبينا ان ذلك الطلب لا يجوز ان يكون نفس تصور الحروف ولا ارادة (¬) الفعل، فلا بد ان يكون امرا مغايرا لهما، فليس كل ما نجد له في الشاهد نظيرا وجب نفيه غاءبا والا تعذر (¬) اثبات الاله، وهذان الجوابان ضعيفان.
 اما الاول فقد يقال: هو مستلزم للارادة، وقد يقال: هو نوع خاص من الارادة علي وجه الاستعلاء، فاذا قيل: اريد منك فعل هذا ولا امرك به؛ اي: لا استعلي عليك، فان المريد قد يكون ساءلا خاضعا كارادة العبد من ربه.



  CHECK الوجه الخامس عشر: ان طواءف يقولون لهم: معني الخبر لم لا يجوز ان يكون هو العلم؟

  CHECK الوجه الرابع عشر: ان النهي مستلزم لكراهية النهي عنه كما ان الامر مستلزم لمحبة المامور به

 واما الثاني: فيقال له: اذا ثبت ان معني الامر في الشاهد انما هو من جنس الارادة كانت هذه حقيقته، والحقاءق لا تختلف شاهدا ولا غاءبا، وذلك ان كون هذه الصفة هي هذه، او مستلزمة لهذه، او غيرها (¬)، انما يعلمه (¬) بما نعلمه في الشاهد.
 الوجه الرابع عشر:
 ان النهي مستلزم لكراهة (¬) المنهي عنه، كما ان الامر مستلزم لمحبة المامور به، والمكروه لا يكون مرادا، فلا بد ان تكون الارادة المنتفية (¬) عن المكروه الواقع غير الارادة اللازمة له، وهذا اورده عليه في مسالة ارادة الكاءنات، ولم يجب عنه الا بان قال: "لا نسلم انها مكروهة، بل هي منهي عنها".
 ومعلوم ان هذا الجواب مخالف اجماع (¬) المسلمين، بل ما (¬) علم بالضرورة من الدين، ويخالف ما قرره هو في اصول الفقه (¬)، وقد قال تعالي: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} (¬).

 الوجه الخامس عشر:
 ان طواءف يقولون لهم: معني الخبر لم لا يجوز ان يكون هو العلم، لا سيما ان كثيرا من الناس يقولون: ان معني الكلام يءول الي   الخبر، واذا (¬) كان معني الكلام يءول الي الخبر ومعني الخبر يءول الي العلم كان الكلام يءول الي العلم، لكن قول من يقول: ان الكلام يءول كله الي الخبر المحض كما يقوله طاءفة منهم (¬)، هو قول ضعيف، فانه وان كان الطلب الذي هو الامر والنهي يستلزم علما وخبرا، لكن ليس هو نفس ذلك، بل حقيقة الطلب يجدها الانسان من نفسه ويعلمها بالاحساس الباطن، ويجد الفرق بين ذلك (¬) وبين كونه مخبرا محضا، مع ان الخبر ايضا وقد يستلزم طلبا وارادة في مواضع كثيرة لكن تلازم الخبر والطلب والعلم والارادة لا تمنع ان يعلم ان احدهما ليس هو الاخر، فالانسان يخبر عن الامور التي لا تتعلق بفعله بالاثبات والنفي خبرا محضا، وقد يتعلق بذلك غرض من حب وبغض وما يتبع ذلك، لكن معني قوله: السماء فوقنا والارض تحتنا خبر محض، وكذلك معني قوله: محمد رسول الله خبر، لكن يتبعه محبة وتعظيم وطاعة، واما معني قوله: اذهب وتعال واطعمني واسقني ونحو ذلك، فهو طلب محض، ولكنه مسبوق مستلزم للعلم والشعور بذلك كالافعال الارادية كلها، فالامر والنهي كالافعال الارادية، كل ذلك مستلزم لما يقوم بالنفس من حب وطلب وارادة، وما يتبع ذلك من بغض وكراهة، والخبر مستلزم للعلم والعلم يستلزم الحب والبغض والعمل ايضا في عامة الامور، ولهذا يختلط باب الانشاء بباب الاخبار لتلازم النوعين، حيث   تلازما، ولهذا يستعمل (¬) صيغة الخبر في الطلب كثيرا، كما يستعمل () في الدعاء في باب غفر الله لفلان، ويغفر الله له، وفي الامر مثل (¬): {والمطلقات يتربصن} (¬) وذلك اكثر من استعمال صيغة الطلب في الخبر المحض، كما قد قيل ان كان من هذا الباب في قوله: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} (¬) و"اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬)، وذلك لان المعنيين متلازمان في الامر العام، فاذا استعمل صيغة الخبر في الطلب فانما استعمله (¬) في لازمه، وجعل اللازم لقوة الطلب له والارادة كانه موجود محقق مخبر عنه، فكان هذا طلبا مءكدا ولهذا يكثر ذلك في الدعاء الذي يجتهد فيه الداعي، وهذا احسن الكلام (¬).
 اما اذا استعمل صيغة الخبر في الامر المحض، فالامر فيه الطلب المستلزم للعلم الذي هو بمعني الخبر، فاذا لم يفد الا معني الخبر فانه يكون قد سلب معناه الذي هو الطلب ونقض ذلك ولم يبق فيه شء من معناه، وذلك لان العلم الذي يستلزم الطلب والارادة هو تصور   المطلوب، ليس هو العلم بوقوعه او عدم وقوعه، فاذا استعمل اللفظ في الاخبار عن (¬) وقوع المطلوب او عدم وقوعه كان قد استعمل في شء ليس من معني اللفظ ولا من لوازمه، ولهذا قال من قال من اهل التحقيق: ان استعمال صيغة الامر في الخبر لم يقع، لانه ليس علي ذلك شاهد، والقياس ياباه، لانه استعمال (¬) للفظ في شء ليس من لوازم معناه، ولا من ملزوماته فهو اجنبي عنه، وما ذكر (¬) من الاية والحديث فليس المراد به الخبر، بل الاية علي ظاهرها، ومن كان في الضلالة فالله مسءول مدعو بان يمد له من العذاب مدا، وان كان سبحانه هو المتكلم بطلب نفسه ودعاء نفسه، كما في الدعاء الذي يدعو به وهو صلاته [ولعنته] (¬) كما قال: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (¬)، وقوله: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته} (¬) فان صلاته تتضمن ثناءه ودعاءه سبحانه وتعالي فان طلب الطالب من نفسه امر ممكن في حق الخالق والمخلوق كامر الانسان لنفسه، كما قال: {ان النفس لامارة بالسوء} (¬)، وقد يقال من ذلك قوله: {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا



  CHECK اكثر الناس بل عامة الناس يقولون: ان معني الخبر هو العلم

 يفقهون} (¬)، وهذا القول اورده (¬) الرازي سءالا في مسالة وحدة الكلام، كما تقدم لفظه في ذلك (¬).
 واجاب عنه بما ذكره من قوله: ليس هذا بشء، لان حقيقة الطلب كحقيقة حكم الذهن بنسبة امر الي امر، وتلك المغايرة معلومة بالضرورة، ولهذا يتطرق (¬) التصديق والتكذيب الي احدهما دون الاخر.
 وهذا الذي ذكره من الفرق صحيح كما ذكرناه، ونحن انما ذكرناه لتوكيد الوجه الاول وهو المقصود هنا، وهو ان يقال: ان معني الخبر هو العلم، وبابه (¬) من الاعتقاد ونحو ذلك، فان هذا قاله طواءف، بل اكثر الناس، بل عامة الناس يقولون ذلك، ولا تجد الناس في نفوسهم شيءا (¬) غير ذلك يكون (¬) معني الخبر، وكون معني الخبر هو العلم او نوع منه اظهر من كون الطلب هو الارادة او نوعها منها (¬)، لانه هناك امكنهم دعوي الفرق بان الله قد امر بمامورات، وهو لم يرد وجودها، كما امر به من لم يطعه (¬)، وهذا متفق عليه بين اهل الاثبات، وانما تنازع فيه القدرية (¬)، ثم كون الامر مستلزما لارادة ليست هي ارادة الوقوع كلام   اخر، واما هنا فلم يمكنهم ان يقولوا: ان الله اخبر بما لا يعلمه او بما يعلم ضده، بل علمه من لوازم خبره، سواء كان هو معني الخبر او لازما لمعني الخبر، ولهذا اخبر الله بان القران لما جاءه (¬) العلم، فقال: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} (¬)، وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم} (¬).
 وهذا مما احتج به الاءمة (¬) في تكفير من قال بخلق القران، وقالوا قولهم يستلزم ان يكون علم الله مخلوقا، لان الله اخبر ان هذا الذي جاءه من العلم، ولم يعن علم غيره، فلا بد ان يكون عني انه من علمه ومن جعل علم الله مخلوقا قاءما بغيره فهو كافر، ولا ريب ان كل واحد من امر الله وخبره يتضمن علمه سبحانه كما تقدم، لكن امره فيه الطلب الذي وقع النزاع (¬) فيه، هل هو حقيقة غير الارادة، او هو مستلزم لنوع من الارادة، او هو نوع منها، او هو الارادة؟ وهذا ليس هو العلم.
 واما الخبر فلا ريب انه متضمن لعلم الله، ولا يمكن ان يتنازع في كون معني خبر الله يوجد بدون علمه، فظهر الامر في هذا الباب.



  CHECK الوجه السادس عشر: ان هذه الحجة التي ذكروها في معني الخبر وانه غير العلم، قد اقروا هم بفسادها

 ولهذا لم يكن لهم حجة علي ذلك الا ما ادعوه (¬) من امكان وجود معني خبر بدون العلم والاعتقاد والظن في حق المخلوق، وهو الخبر الكاذب، فقدروا ان الانسان يخبر بخبر هو فيه كاذب، وذلك يكون مع علمه بخلاف المخبر، كما قدروا ان يامر امر امتحان (¬) بما لا يريده، ثم ادعوا ان هذا الخبر له حكم ذهني في النفس غير الارادة، وهذه الحجة قد نوزعوا في صحتها نزاعا عظيما ليست هي مثل ما امكن اثباته في حق الله من وجود امر لم يرد وقوع ماموره.

 الوجه السادس عشر:
 ان هذه الحجة التي ذكروها في معني الخبر وانه غير العلم، قد اقروا هم بفسادها (¬)، فانه قد تقدم لفظ الرازي في هذه الحجة بقوله (¬):
 واما شبيه معني الامر والنهي بالارادة والكراهة، ومعني الخبر بالعلم، والاول: باطل لما ثبت في خلق الافعال وارادة الكاءنات ان الله قد يامر بما لا يريد وينهي عما يريد، فوجب ان يكون معني "افعل" و "لا تفعل" في حق الله شيءا سوي الارادة، وذلك هو معني الكلام.
 والثاني: باطل لانه في الشاهد قد يحكم الانسان بما لا يعلمه ولا يعتقده ولا يظنه، فاذن الحكم الذهني في الشاهد مغاير لهذه الامور، واذا ثبت ذلك في الشاهد ثبت في الغاءب لانعقاد الاجماع علي ان ماهية الخبر لا تختلف في الشاهد والغاءب.
 وهذا هو الاصل الذي اعتمد عليه في محصوله ايضا حيث جعل



  CHECK ابو المعالي ونحوه لم يذكروا دليلا علي اثبات كلام النفس سوي ما دل علي ثبوت الطلب الذي ادعوا انه مغاير للارادة

 معني الخبر هو الحكم الذهني ، الذي انفردوا باثباته دون ساءر العقلاء (¬).
 واما ابو المعالي ونحوه، فلم يذكروا دليلا علي اثبات كلام النفس سوي ما دل علي ثبوت الطلب الذي ادعوا انه مغاير (¬) للارادة، وذلك ان دل فانما يدل علي ان معني الامر غير الارادة لا يدل (¬) علي ان معني الخبر غير العلم، لكن استدل علي ثبوت التصديق النفساني بانه مدلول المعجزة، ولم يبين انه غير العلم.
 فيقال لهم: انتم مصرحون بنقيض هذا، وهو انه يمتنع بثبوت الحكم الذهني علي خلاف العلم وانه ان جاز وجوده فليس هو كلاما علي التحقيق، واذا نفيتم (¬) وجود هذا الحكم الذهني المخالف للعلم او كونه   كلاما علي التحقيق امتنع منكم حينءذ اثبات وجوده ودعوي انه هو الكلام علي التحقيق، وذلك انهم يحتجون علي وجوب الصدق لله بان الكلام النفساني يمتنع فيه الكذب لوجوب (¬) العلم لله وامتناع الجهل، وهذا الدليل قد ذكره جميع اءمتهم حتي الرازي ذكره، لكن قال: انما يدل علي صدق الكلام النفساني لا علي صدق الحروف الدالة عليه، وان (¬) جاز ان يتصف الحي بحكم نفساني لا يعلمه ولا يعتقده ولا يظنه بل يعلم خلافه امتنع حينءذ ان يقال: الحكم النفساني مستلزم للعلم او انه يمتنع ان يكون بخلاف العلم فيكون كذبا، وهذا الذي قالوه تناقض في عين الشء ليس تناقضا من جهة اللزوم، فانهم لما اثبتوا ان معني الخبر ليس هو العلم اثبتوا حكما نفسانيا ينافي العلم فيكون كذبا ويكون مع عدم العلم، ولما اثبتوا الصدق قالوا: ان معني الخبر الذي هو الحكم النفساني يمتنع ان يحقق (¬) بدون العلم او خلافه فيمتنع ان يكون كذبا.
 قال ابو القاسم الانصاري (¬): شيخ الشهرستاني، وتلميذ ابي المعالي في شرح الارشاد:
 فصل: كلام الله صدق، والدليل عليه اجماع المسلمين والكذب   نقص:
 قال (¬): ومما تمسك به الاستاذ ابو اسحاق والقاضي ابو بكر (¬) وغيرهما: ان قالوا: الكلام القديم هو القول الذي لو كان كذبا لنافي العلم به من حيث ان العالم بالشء من حقه ان يقوم (¬) به اخبار عن المعلوم علي الوجه الذي هو معلوم له، وهكذا القول في الكلام القاءم بالنفس شاهدا و (¬) هو الذي يسمي التدبير او حديث النفس، وهو ما يلازم العلم.
 قال (¬): فان قيل: لو كان العلم ينافي (¬) الكذب، لم يصح من الواحد منا كذب علي طريق الجحد، وليس كذلك فان ذلك متصور (¬) موهوم.
 قلنا: الجحد انما يتصور من العالم بالشء في العبارة (¬) باللسان دون القلب، وصاحب الجحد وان جحده باللسان هو معترف بالقلب، فلا يصح منه الجحد بالقلب.
 فان قالوا: لا يمتنع تصور الجحد بالقلب، وتصور (¬) العلم في النفس جميعا.
 قلنا: ان قدر ذلك علي ما تصورونه فلم يكن ذلك كلاما علي   التحقيق وانما هو تقدير كلام، كما ان العالم بوحدانيته قد يقدر في نفسه مذهب الثنوية (¬)، ثم لا يكون ذلك منافيا لعلمه بالوحدانية، ولو كان ذلك اعتقادا حقيقيا لنافاه، فاذا ثبت ان العلم يدل علي الخبر الصدق، فاذا تعلق الخبر بالمخبر علي وجه الصدق فتقدير خبر خلف مستحيل مع الخبر القديم، اذ لا يتجدد الكلام.
 قال (¬): فان قيل: فاذا جاز ان يكون الكلام امرا من وجه نهيا من وجه، فكذلك يجوز ان يكون صدقا من وجه كذبا من وجه.
 قلنا: الامر في حقيقته (¬) هو النهي، لان الامر بالشء نهي عن ضده، والامر بالشء ناه عن ضده ولا تناقض فيه، ولا يجوز ان يكون الصدق كذبا بوجه، وتعلق الخبر بالمخبر بمثابة تعلق العلم بالمعلوم واذا تعلق العلم بوجود الشء فلا يكون علما بعدمه في حال وجوده.
 وقال ابو المعالي في ارشاده (¬) المشهور الذي هو زبور المستاخرين من اتباعه، كما ان الغرر، وتصفح الادلة لابي الحسين (¬) زبور



  CHECK ما ذكره ابو المعالي من اقوال الناس في حقيقة الايمان

 المستاخرين من المعتزلة، وكما ان الاشارات لابن سينا (¬) زبور المستاخرين من الفلاسفة، تقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون، وان كانت طاءفة ابي المعالي امثل واولي بالاسلام، قال: فصل: في الاسماء والاحكام:
 اعلموا ان غرضنا من هذا الفصل يستدعي ذكر (¬) حقيقة الايمان، وهذا مما تباينت فيه مذاهب الاسلاميين.



 فذهب الخوارج (¬) الي ان الايمان هو الطاعة، ومال الي ذلك كثير من المعتزلة (¬)، واختلفت مذاهبهم في تسمية النوافل ايمانا، وصار اصحاب الحديث (¬) الي ان الايمان معرفة بالجنان واقرار باللسان وعلم بالاركان، وذهب بعض القدماء (¬) الي ان الايمان هو المعرفة بالقلب والاقرار بها، وذهبت الكرامية (¬) الي ان الايمان هو الاقرار باللسان



  CHECK ابو المعالي صرح بان كلام النفس لا يثبت الا مع العلم

 فحسب، ومضمر الكفر اذا اظهر الايمان مءمن حقا عندهم، غير انه يستوجب الخلود في النار، ولو اضمر الايمان ولم يتيقن (¬) منه اظهاره فهو ليس بمءمن، وله الخلود في الجنة.
 قال (¬): والمرضي عندنا (¬) ان حقيقة الايمان التصديق بالله، فالمءمن بالله من صدقه، ثم التصديق علي الحقيقة (¬) كلام النفس، ولا يثبت كلام النفس كذلك الا مع العلم، فانا اوضحنا ان كلام النفس يثبت علي حسب الاعتقاد، والدليل علي ان الايمان هو التصديق صريح اللغة، واصل (¬) العربية، وهو (¬) لا ينكر فيحتاج الي اثباته ومن (¬) التنزيل: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} (¬) معناه: ما انت (¬) بمصدق لنا.
 ثم الغرض من هذا الفصل (¬) ان من خالف اهل الحق لم يصف



  CHECK ابو القاسم الانصاري ذكر عن ابي الحسن الاشعري قولين في معني التصديق

 الفاسق بكونه مءمنا.
 فقد صرح بان كلام النفس لا يثبت الا مع العلم، وانه انما يثبت علي حسب الاعتقاد، وهذا تصريح بانه لا يكون مع [عدم] (¬) العلم، ولا يكون علي خلاف المعتقد، وهذا يناقض ما اثبتوا به كلام النفس وادعوا انه مغاير للعلم.
 وقال (¬) صاحبه ابو القاسم الانصاري شيخ الشهرستاني في شرح الارشاد بعد ان ذكر شرح قول الخوراج والمعتزلة والكرامية:
 قال: "واما مذهب (¬) اصحابنا، فصار اهل التحقيق من اصحاب الحديث والنظار منهم الي ان الايمان هو التصديق، وبه قال شيخنا ابو الحسن، واختلف جوابه في معني التصديق، فقال مرة: هو المعرفة بوجوده وقدمه والاهيته (¬)، وقال مرة: التصديق قوله في النفس غير انه يتضمن المعرفة ولا يوجد دونها، وهذا مما ارتضاه القاضي، فان الصدق والكذب والتصديق والتكذيب وبالاقوال اجدر، فالتصديق اذا قول في النفس ، ويعبر عنه باللسان فتوصف العبارة بانها تصديق، لانها عبارة عن التصديق هذا ما حكاه شيخنا الامام.
 قلت: فقد ذكر عن ابي الحسن الاشعري قولين:



 احدهما: ان التصديق هو المعرفة (¬)، وهذا قول جهم.



 والثاني: ان التصديق قول في النفس يتضمن المعرفة، هو اختيار ابن الباقلاني وابن الجويني، وهءلاء قد صرحوا بانه يتضمن المعرفة، ولا يتصور ان يقوم في النفس تصديق مخالف لمعرفة كما (¬) ذكروه، ولو جاز ان يصدق بنفسه بخلاف علمه واعتقاده لانتقض (¬) اصلهم في الايمان اذا (¬) كان التصديق لا ينافي اعتقاد خلاف ما صدق به، فلا يجب ان يكون مءمنا بمجرد تصديق النفس علي هذا التقدير، وكل من القولين ينقض ما استدل به علي ان التصديق غير العلم.
 قال النيسابوري (¬): "وحكي الامام ابو القاسم الاسفراءيني اختلافا عن اصحاب ابي الحسن (¬) في التصديق"، ثم قال (¬) والصحيح   من الاقاويل في معني التصديق ما يوافق اللغة، لان التكليف بالايمان ورد بما يوافق اللغة، والايمان بالله ورسوله علي موافقة اللغة هو العلم بان الله ورسوله صادقان في جميع ما اخبرا به، والايمان في اللغة مطلقا هو اعتقاد صدق المخبر في خبره، الا ان الشرع جعل هذا التصديق علما، ولا يكفي ان يكون اعتقادا من غير ان يكون علما، لان من صدق الكاذب واعتقد صدقه فقد امن به، ولهذا قال في صفة اليهود: {يءمنون بالجبت والطاغوت} (¬) يعني: يعتقدون صدقهما".
 قلت: ليس الغرض هنا ذكر تناقضهم في مسمي الايمان، وفي التصديق هل هو التصديق بوجود الله وقدمه والاهيته، كما قاله الاشعري؟ او [هو] (¬) تصديق (¬) فيما اخبر به كما ذكره غيره؟ او التناقض كما في كلام صاحب الارشاد؟ حيث قال: الايمان هو التصديق بالله، فالمءمن بالله من صدقه، فجعل التصديق بوجوده هو تصديقه في خبره مع تباين الحقيقتين (¬) فانه فرق بين التصديق بوجود الشء وتصديقه، ولهذا يفرق القران بين الايمان بالله ورسوله، وبين الايمان للرسول، اذ الاول هو الاقرار بذلك والثاني هو الاقرار له، كما في قوله: {وما انت بمءمن لنا} (¬) وفي قوله {يءمن بالله ويءمن للمءمنين } (¬)، وفي قوله: {لن نءمن لكم} (¬)، وقد قال:



  CHECK صرح هءلاء بان التصديق هو العلم او هو الاعتقاد اذا لم يكن علما

 {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته} (¬)، فميز الايمان به من الايمان بكلماته وكذلك قوله: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} (¬) الاية، وقوله: {كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} (¬) فليس الغرض انهم (لم) (¬) يهتدوا لمثل هذا في مثل هذا الاصل (¬) الذي لم يعرفوا فيه لا الايمان ولا القران، وهما نور الله الذي بعث به رسوله كما قال: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} (¬).
 وانما الغرض ان التصديق قد صرح هءلاء بانه هو العلم، او هو الاعتقاد اذا لم يكن علما، وانهم مضطرون الي ان يقولوا ذلك، وهو ابلغ من قول بعضهم: انه مستلزم للعلم في تمام ما ذكره عن ابي القاسم الاسفراييني.
 وقال (¬): "حكي الامام ابو بكر بن فورك عن ابي الحسن انه قال: الايمان هو اعتقاد صدق المخبر فيما يخبر به، ثم من الاعتقاد ما هو علم، ومنه ما هو ليس بعلم، فالايمان بالله هو اعتقاد صدقه، انما يصح اذا كان عالما بصدقه في اخباره، وانما يكون كذلك اذا كان عالما بانه   متكلم، والعلم بانه متكلم بعد العلم [بانه] (¬) حي، والعلم بانه حي بعد العلم بانه فاعل بعد (¬) العلم بالفعل وكون العالم فعلا له، وذلك يتضمن العلم بكونه قادرا [وله قدرة (¬)، وعالما وله علم، ومريدا وله (¬) ارادة، وساءر ما لا يصح العلم بالله تعالي الا بعد العلم به من شراءط الايمان (¬) ".
 قال (¬): "ثم السمع قد ورد بضم شراءط اخر اليه، وهو ان لا يقترن به ما يدل علي كفر من ياتيه فعلا وتركا، وهو ان الشرع امره (¬) بترك السجود والعبادة للصنم، فلو اتي به دل علي كفره، وكذلك لو قتل نبيا او استخف به دل علي كفره ، وكذلك لو ترك تعظيم المصحف والكعبة دل علي كفره، وكذلك لو خالف اجماع الخاص والعام في شء اجمعوا عليه دل خلافه اياهم علي كفره، فاي واحد مما استدللنا به علي كفره مما منع الشرع ان يقرنه بالايمان اذا وجب ضمه الي الايمان لو وجد دلنا ذلك علي [ان] (¬) التصديق الذي هو الايمان مفقود من قلبه،   فكذلك كلما كفرنا به المخالف من طريق التاويل، فانما كفرناه به لدلالته علي فقد ما هو ايمان من قلبه، لاستحالة ان يقضي (¬) السمع بكفر من معه الايمان والتصديق بقلبه".
 قال (¬): "ومن اصحابنا من قال بالموافاة (¬)، فيشترط في الايمان الحقيقي ان يوافي ربه به، ويختم عليه، ومنهم من لم يجعل ذلك شرطا فيه في الحال، وهل يشترط في الايمان الاقرار؟ اختلفوا فيه بعد (¬) ان لم   يختلفوا في ترك العناد شرطا (¬)، وهو ان يعتقد انه متي طولب بالاقرار اتي به، فاما قبل ان يطالب به، مثهم من قال: لا بد من الاتيان به حتي يكون مءمنا، وهذا القاءل يقول: التصديق هو المعرفة والاقرار جميعا، وهذا قول الحسين بن الفضل البجلي (¬)، وهو مذهب ابي حنيفة   واصحابه، وبقريب (¬) من هذا كان يقول (¬) الامام ابو محمد عبد الله بن سعيد القطان (¬) من متقدمي اصحابنا.
 ونحن نقول: من اتي بالتصديق بالقلب واللسان فهو المءمن باطنا وظاهرا، ومن صدق بقلبه وامتنع من الاقرار فهو معاند كافر، يكفر كفر عناد، ومن اقر بلسانه وجحد بقلبه فهو كافر عند الله وعند نفسه، ويجري عليه احكام الايمان لما اظهر (¬) من علامات الايمان.
 ومن اصحابنا من جعل الممعارف مجموعة تصديقا واحدا، او هو المعرفة بالله وصفاته ورسوله وبان دين الاسلام حق.
 قال (¬): "وهذه الجملة تصديق واحد"، ثم قال: "هذا ما ذكره ابو القاسم الاسفراءيني".
 قلت: ليس المقصود هنا بيان ما ذكروه من قول الجهمية والمرجءة في الايمان، وما في ذلك من التناقض، حيث جعله التصديق الذي في القلب، ثم سلبه عمن ترك النطق عنادا، وان عنده كلما سمي كفرا فلانه مستلزم لعدم هذا التصديق، ولكن دلالته علي العدم تعلم تارة بالعقل وتارة بالشرع، لان ما يقوم بالقلب من الاستكبار علي الله والبغض له ولرسوله (¬) ونحو ذلك يكون هو في نفسه كفرا وما ذكروه من التصديق



  CHECK الفرق بين المعرفة والتصديق عند الاشاعرة

 الخاص الذي وصفوه وهو تصديق باصول الكلام الذي وضعوه.
 وانما الغرض انهم يجعلون التصديق هو نفس المعرفة كما في كلام هذا وغيره، وكما ذكروه عن ابي الحسن.
 وغايتهم اذا لم يجعلوه مستلزما للمعرفة ان يجعلوه مستلزما لها.
 قال النيسابوري: "وقال الاستاذ ابو اسحاق في المختصر (¬): "الايمان في اللغة والشريعة، التصديق ولا يتحقق ذلك الا بالمعرفة والاقرار، وتقوم الاشارة والانقياد مقام العبارة (¬) ".
 قال: "وتحقيق المعرفة تحصيل ما قدمناه من المساءل في هذا الكتاب وتحقيقه".
 قال النيسابوري: "اراد بالكتاب هو المختصر واشار بما قدمه فيه [الي] (¬) جملة ما قدمه من قواعد العقاءد.
 قال: وقال في هذا الكتاب: "الايمان هو المعرفة واعتقاد (¬) الاقرار عند الحاجة او ما يقوم مقام الاقرار".
 [وقال] (¬) في كتاب الاسماء والصفات (¬): "واتفقوا علي ان   ما يستحق به المكلف اسم الايمان في الشريعة اوصاف كثيرة، وعقاءد مختلفة، وان اختلفوا فيها علي تفصيل ذكرناه، واختلفوا في اضافة ما لا يدخل في جملة التصديق اليه لصحة الاسم، فمنها ترك قتل الرسول، وترك ايذاءه (¬)، وترك تعظيم الاصنام، فهذا من المتروك، ومن الافعال نصرة الرسول والذب عنه، فقالوا: ان جميعه مضاف (¬) الي التصديق شرعا، وقال اخرون انه من الكباءر، لا يخرج المرء بالمخالفة فيه عن الايمان.
 قال النيسابوري (¬): "هذه جملة كلام مشايخنا في ذلك، قال (¬): وذهب اهل الاثر الي ان الايمان جميع الطاعات فرضها ونفلها، وعبروا عنه بانه اتيان ما امر الله به فرضا ونفلا، والانتهاء عما نهي (¬) عنه تحريما واذنا (¬)، وبهذا كان يقول ابو علي الثقفي (¬)،   ومن (¬) متقدمي اصحابنا ابو العباس القلانسي (¬).
 وقد مال الي هذا المذهب ابو عبد الله بن مجاهد (¬)، وهو قول مالك بن انس (¬)، ومعظم اءمة السلف، وكانوا يقولون: الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
 قلت: وذكر الكلام الي اخره مما ليس هذا موضعه (¬)، فانه ليس الغرض هنا ذكر اقوال السلف والاءمة، واعتراف هءلاء بما اجترءوا عليه



  CHECK ابو اسحاق الاسفراييني قرر ان التصديق لا يتحقق الا بالمعرفة والاقرار

 من مخالفة السلف والاءمة واهل الحديث في الايمان، مع علمهم بذلك لما عنت (¬) لهم من شبهة الجهمية المرجءة.
 وانما الغرض بيان ما ذكره الاسفراييني، من ان التصديق لا يتحقق الا بالمعرفة والاقرار، وان كان اراد المعرفة كما قرره هو من قواعده، ولم يحل ذلك علي ما جاء به الرسول من اصول الايمان، فاذا كان التصديق لا يتحقق [الا] (¬) بالمعرفة وبالاقرار ايضا باللسان، كان هذا من كلامهم دليلا علي امتناع وجود التصديق بالقلب وتحققه الا مع الاقرار باللسان وهذا يناقض قولهم: ان الكلام مجرد ما يقوم بالنفس، فهذه مناقضة ثابتة، فان التصديق الذي في القلب ان تحقق بدون لفظ بطل هذا، وان لم يتحقق الا بلفظ او ما يقوم مقامه بطل ذاك، فهذا كلامهم، وهو يقتضي انهم لم يكتفوا بان جعلوا العلم ينافي الكذب النفساني، حتي جعلوه يوجب الصدق النفساني، فيمتنع وجود العلم بدون الصدق، فصار هذا مبطلا لما اثبتوا به الخبر النفساني، من انه يمكن ثبوته بدون العلم وعلي خلاف العلم وهو الكذب، وهم كما احتجوا بالعلم علي انتفاء الكذب النفساني وثبوت الصدق النفساني، فقد احتجوا به ايضا علي اصل ثبوت الكلام النفساني.
 قال ابو القاسم النيسابوري: "ومما ذكره الاستاذ ابو اسحاق يعني في اثبات كلام الله النفساني الذي اثبتوه ان قال: الاحكام لا ترجع الي صفات الافعال، ولا الي انفسها، وانما ترجع الي قول الله، وهذا من ادل الدليل علي ثبوت الامر والنهي والوعد والوعيد، فورود التكليف علي العباد دليل علي كلام الله، وجواز ارسال الرسل



  CHECK تعليق الشيخ علي استدلالهم علي ثبوت كلام الله بالتكليف والاحكام

 وورود التكليف دال علي علمه، وعلمه دال علي ثبوت الكلام الصدق اولا، اذ العالم بالشء لا يخلو عن نطق النفس بما يعلمه، وذلك هو التدبير والخبر، وربما يعبر عن هذا بانه لو لم يكن القديم  سبحانه  متكلما لاستحال منه التعريف والتنبيه علي التكليف، لان طرق التعريف معلومة، وذلك كالكتابة والعبارة والاشارة، وشء من هذا لا يقع به التعريف دون ان يكون ترجمة عن الكلام القاءم بالنفس، ومن لا كلام له استحال ان ينبه غيره علي المعني الذي يستند الي الكلام.
 قال: ومما يدل علي ثبوت الكلام لله ايات الرسل  عليهم السلام  فانها كانت ادلة، ولا تدل علي الصدق لانفسها، وانما كانت دالة من حيث كانت نازلة منزلة، قوله لمدعي الرسالة: صدقت، والتصديق من قبل الاقوال، ولا يكون المصدق مصدقا لغيره بفعله التصديق، وانما يكون مصدقا له لقيام التصديق بذاته بامر الله وبنهيه (¬) ".
 قلت: اما استدلالهم علي ثبوت كلام الله بالتكليف والاحكام، فهذا من باب الاستدلال علي الشء بنفسه، بل من باب الاستدلال علي الشء بما هو اخفي منه مع الاستغناء عنه، فانه اذا كان التكليف والاحكام انما ثبت (¬) بالرسل، فالرسل كلهم مطبقون علي تبليغ كلام الله ورسالته، وان الله يقول وقال ويتكلم، ومن المعلوم ان نطق الرسل باثبات كلام الله وقوله اكثر واشهر واظهر من نطقهم بلفظ تكليف واحكام، فاذا كان هذا الدليل لا يثبت الا بعد الايمان بالرسل، وبما اخبروا (¬) به، فاخبارهم بكلام الله وقوله لا يحتاج فيه الي دليل، ولهذا عدل غير هءلاء عن هذا الدليل الغث، واحتجوا علي ثبوت كلام الله   بمجرد قول المرسلين.
 وقوله: الاحكام من اول الدليل علي ثبوت الامر والنهي.
 يقال له: فهل الاحكام عندك شء غير الامر والنهي حتي (¬) يستدل باحدهما علي الاخر؟ ام اسم الاحكام هل هو اظهر في كلام الرسل والمءمنين بهم من اسم الامر والنهي؟.
 واعجب من ذلك قوله: فورود التكليف علي العباد دليل علي كلام الله وجواز ارسال الرسل، فان التكليف اذا كان عنده لم يثبت الا بالرسل كان العلم بجواز ارسال الرسل سابقا للعلم (¬) بالتكليف، فكيف يستدل بما يتاخر علمه علي ما يتقدم علمه، ومن حق الدليل ان يكون العلم به قبل العلم بالمدلول حيث جعل دليلا علي العلم به، ولو قدر انه ممن يسوغ التكليف العقلي فذاك عند القاءلين به يرجع الي صفات تقوم بالافعال، فلا يفتقر الي ثبوت الكلام.
 وليس المقصود بيان هذا، وانما المقصود قولهم: ورود التكليف دال علي علمه، وعلمه دال علي ثبوت الصدق (¬) اذ العالم بالشء لا يخلو عن نطق النفس بما يعلمه، وذلك هو التدبير والخبر، فقد جعلوا العلم مستلزما للكلام بنوعية الخبر الصدق (¬) والتدبير الذي هو الطلب، وهذا الي التحقيق اقرب من غيره، فاذا كان الامر كذلك كيف يتصور اجتماع العلم والكذب النفساني؟.
 فان قيل: لا ريب ان هذا تناقض منهم في الشء الواحد المعين، باثباته تارة وجعله كلاما محققا، ونفيه اخري ونفي تسميته كلاما محققا اذا قدر وجوده لكن التناقض يدل علي بطلان احد القولين المتناقضين



  CHECK الوجه السابع عشر: ان هذا يهدم عليهم اثبات العلم بصدق الكلام النفساني القاءم بذات الله

 غير معين، فقد يكون الباطل ما ادعوه من استلزام العلم للصدق النفساني ومنافاته للكذب، دون ما ذكروه من امكان اجتماعهما وعدم استلزامه للصدق.
 قيل: نقول في الجواب عن هذا وهو:

 الوجه السابع عشر:
 ان هذا يهدم عليهم اثبات العلم بصدق الكلام النفساني القاءم بذات الله، واذا فسد ذلك لم ينفعهم اثبات كلام له يجوز ان يكون صدقا او كذبا، بل لم ينفعهم اثبات كلام لم يعلموا وجوده الا وهو كذب، فانهم لم يثبتوا الخبر النفساني الا بتقدير الخبر الكذب، فهم لم يعلموا وجود خبر نفساني الا ما كان كذبا، فان اثبتوا لله ذلك كان كفرا باطلا خلاف مقصودهم، وخلاف اجماع الخلاءق، اذ احد لم (¬) يثبت لله كلاما لازما لذاته هو كذب، وان لم يثبتوا ذلك لم يكن لهم طريق الي اثبات الخبر النفساني بحال، لانا حينءذ لم نعلم وجود معني نفساني صدق (¬) غير العلم ونحوه لا شاهدا ولا غاءبا، فان خبر الله لا ينفك عن العلم، واذا امتنع اثبات ما ادعوه (¬) من الخبر امتنع حينءذ وصفه بكونه صدقا، فان ثبوت الصفة بدون الموصوف محال، فعلم ان الطريقة التي سلكوها في اثبات صدق الخبر تبطل (¬) عليهم اثبات اصل الخبر النفساني، فلا يثبت حينءذ لا خبر نفساني ولا صدقه، والطريقة التي سلكوها في اثبات الكلام النفساني، انما يثبت بها لو قدر صحتها خبر هو كذب، وذلك ممتنع



  CHECK الوجه الثامن عشر: انهم اثبتوا للخبر معني ليس هو العلم وبابه

 في حقه (¬)، فعلم انهم مع التناقض لم يثبتوا لا (¬) الكلام النفساني ولا صدقه، فلم يثبتوا واحدا من المتناقضين.
 فان قيل: كيف يخلو الامر عن النقيضين ويمكن رفعهما جميعا؟
 قيل: هذا لا يمكن في الحقاءق الثابتة (¬)، ولكن يمكن في المقدرات الممتنعة، فان من فرض تقديرا ممتنعا لزمه اجتماع النقيضين وانتفاءهما (¬)، وذلك محال، لانه لازم للمحال الذي قدره، وهذا دليل اخر وهو:
 الوجه الثامن عشر:
 وهو انهم اثبتوا للخبر معني ليس هو العلم وبابه، فهذا اثبات امر ممتنع، واذا كان ممتنعا من صفة بانه صدق او كذب ممتنع  ايضا اذ (¬) لا حقيقة له، فقولهم بعد هذا: العلم يستلزم الصدق منه وينافي الكذب، وان كان يناقض قولهم: العلم لا يستلزم الصدق ولا ينافي الكذب، فهذان النقيضان كلاهما منتف، لان كليهما (¬) انما يلزم علي تقدير ثبوت معني للخبر ليس هو العلم وبابه، فاذا كان ذلك تقديرا باطلا ممتنعا كان ما يلزمه من نفي او اثبات قد يكون باطلا، اذ حاصله لزوم [اجتماع] (¬) النقيضين، ولزوم (¬) الخلو عن النقيضين علي هذا التقدير وهذه اللوازم تدل علي فساد الملزوم الذي هو معني للخبر ليس هو العلم ونحوه،   ولهذا يجعل فساد اللوازم دليلا علي فساد الملزوم، واذا اريد تحرير الدليل بهذا الوجه قيل:
 لو كان للخبر معني ليس هو العلم ونحوه، فاما ان يكون العلم مستلزما لصدقه او لا يكون، فان كان مستلزما لصدقه لم يعلم حينءذ انه غير العلم، اذ لا دليل علي ذلك الا امكان تقدير الكذب مع العلم، اذا كان العلم مستلزما للصدق النفساني منافيا للكذب النفساني كان هذا التقدير ممتنعا، فلا يعلم حينءذ بثبوت معني للخبر (¬) غير العلم، لا في حق الخالق ولا في حق العباد، فيكون قاءل ذلك قاءلا بلا علم ولا دليل اصلا في باب كلام الله وخبره، وهذا محرم بالاتفاق، وهذا بعينه يبطل ببطلان قولهم  اي: انهم قالوا بلا حجة اصلا.
 وان لم يكن العلم مستلزما للصدق النفساني ولا منافيا للكذب النفساني لم يكن لهم طريق الي اثبات كلام نفساني هو الصدق (¬)، لان العلم لا يستلزمه ولا ينافي ضده، فلا يستدل عليه بالعلم وساءر ما يذكر غير العلم فيدل علي ان الله صادق في الجملة وان الكذب ممتنع عليه، وهذا مما لا نزاع بين الناس فيه، لكنهم (¬) لا يمكنهم اثبات كلام نفساني هو صدق، وقيام دليل علي ان الله صادق كقيام دليل علي ان الله متكلم، وهذا لا ينفعهم في اثبات (¬) الكلام النفساني الذي ادعوه منفردين به، فكذلك هذا لا ينفعهم في اثبات معني الخبر النفساني الصادق، الذي انفردوا باثباته من بين فرق الامة وابتدعوه، وفارقوا به جماعة المسلمين كما اقروا هم بهذا الشذوذ والانفراد، كما ذكره في المحصول (¬).



  CHECK الوجه التاسع عشر: ان قولهم: ان العلم ينافي الكذب النفساني هو الصواب دون قولهم: انه قد يجامع الكذب النفساني

 الوجه التاسع عشر:
 هو متضمن للجواب عما ذكرناه من السءال عن ان المتناقضين لا يعين (¬) الصادق، وهو ان نقول (¬): لا ريب ان قولهم: ان العلم ينافي الكذب النفساني هو الصواب، دون قولهم: انه قد يجامع الكذب النفساني، وان لم يكن العلم مستلزما لخبر نفساني صدق، وهذا امر يجده المرء من نفسه ويعلمه بالضرورة ان ما (¬) علمه لم (¬) يمكن ان يقوم بنفسه خبر ينافي ذلك، بل لو كلف ذلك كلف الجمع بين النقيضين، ولهذا لم يتنازع الناس في انه يمتنع تكليف الانسان ان يعتقد خلاف ما يعلمه، ولو كان في الامكان خبر نفساني ينافي العلم لامكن ان يطلب ذلك من الانسان، فانه يمكن ان يطلب منه كل ما يقدر عليه (¬) سواء قيل ان ذلك جاءز في الشريعة او لم يمكن، كما ان طلب الكذب ممكن والتكليف به ممكن (¬)، واما طلب كذب نفساني يخالف العلم، فهذا مما



  CHECK الوجه العشرون: ان الانسان قد يخبر بما لا يعلمه ولا يظنه وما يعلم او يظن خلافه

 لا يمكن طلبه والتكليف به، اذ (¬) هو امر لا حقيقة له.
 فتبين ان قولهم: ان الجحد انما يتصور من العالم (¬) بالشء في العبارة باللسان دون [القلب. وصاحب] (¬) الجحد وان جحده باللسان هو معترف بالقلب، فلا يصح الجحد بالقلب، هو اصدق من قولهم: العالم بالشء قد يقوم بقلبه كذب نفساني ينافي علمه، واذا كان كذلك بطل ما احتجوا به علي اثبات الخبر النفساني الذي ادعوه وراء العلم، وهو المقصود.
 الوجه العشرون:
 ان يقال: لا ريب ان الانسان قد يخبر بما لا يعلمه ولا يظنه، وبما يعلم او يظن خلافه، ولا ريب ان هذا الخبر له معني يقوم بنفسه وراء العلم، ولهذا يمكن تقدير هذا المعني قبل تقدير العبارة عنه، فضلا عن وجود التعبير عنه، فان من يريد ان يخبر بخلاف علمه ويعتقد ذلك، يقدره ويصوره في نفسه قبل التعبير عنه، ويدل علي ذلك ان الكذب لفظ   له معني، كما ان الصدق لفظ له معني، ولو (¬) كان لفظا لا معني له في النفس لكان بمنزلة الاصوات والالفاظ المهملة، وليس الامر كذلك، لكن يقال: هذا لا يخرجه عن ان يكون من جنس الاعتقاد الذي يكون من جنس العلم والجهل المركب، فان المعتقد بالشء (¬) بخلاف ما هو به، لا ريب ان هذا (¬) ليس بعالم به وان اعتقد انه عالم به، فالكذب من هذا الجنس، لكن الكذب يعلم صاحبه انه باطل، والجهل المركب لا يعلم صاحبه انه باطل، ومعلوم ان الاعتقادات في كونها (¬) حقا او باطلا او معلومة او مجهولة، لا يخرج عن الاشتراك في مسمي الاعتقاد والخبر النفساني، كما لا تخرج العبارة عنها بكونها حقا او باطلا او معلومة او مجهولة، من ان تكون (¬) لفظا وعبارة وكلاما، فاذا كانت العبارات علي اختلاف انواعها يجمعها النطق اللساني، فالمعني الذي هو الاعتقاد علي اختلاف انواعه يجمعه النطق النفساني، والخبر النفساني، وهذا كما ان الارادة او الطلب سواء كانت ارادة خير او ارادة (¬) شر، او كان صاحبها عالما بحقيقة مراده وعاقبته (¬)، او كان جاهلا بعاقبته ()، فان ذلك لا يخرجها عن الاشتراك في مسمي الارادة او الطلب.



  CHECK الوجه الحادي والعشرون: ان الله تعالي نفي عن الظالمين تكذيب القلب واثبت الجحود

 الوجه الحادي والعشرون:
 انه تعالي قال: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} (¬)، فنفي عنهم التكذيب واثبت الجحود، ومعلوم ان التكذيب باللسان لم يكن منتفيا عنهم، فعلم انه نفي عنهم تكذيب القلب، ولو كان المكذب الجاحد لما علمه يقوم بقلبه خبر نفساني لكانوا مكذبين بقلوبهم، فلما نفي عنهم تكذيب القلوب، علم ان الجحود الذي هو ضرب من الكذب والتكذيب بالحق المعلوم، ليس هو كذبا في النفس ولا تكذيبا فيها وذلك يوجب ان العالم بالشء لا يكذب به، ولا يخبر في نفسه بخلاف علمه.
 فان قيل: العالم بالشء العارف به قد يءمن بذلك وقد يكفر، كما (¬) قال الله تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} (¬) وذلك مثل المعاندين من المشركين واهل الكتاب، وليس كفرهم لمجرد لفظهم، فانهم   ايضا قد يقولون بالسنتهم ما يعلمونه، ولا يكونون مءمنين، مثل ما كان يقوله ابو طالب (¬) من الاخبار بان محمدا رسول الله، ومثله اخبار كثير من اليهود والنصاري بعضهم لبعض برسالته (¬)، ومع هذا فليسوا



  CHECK الوجه الثاني والعشرون: ان ما اخبرت به الرسل من الحق ليس ايمان القلب مجرد العلم بذلك

 مءمنين ولا مصدقين، ومنهم اليهود الذي جاوروه، وقالوا: نشهد انك رسول الله.
 قيل (¬): الجواب عن هذا هو:
 الوجه الثاني والعشرون:
 وهو ان ما اخبرت به الرسل من الحق، ليس ايمان القلب مجرد العلم بذلك، فانه لو علم بقلبه ان ذلك حق، وكان مبغضا له وللرسول الذي جاء به ولمن ارسله، معاديا لذلك، مستكبرا عليهم، ممتنعا عن الانقياد لذلك الحق، لم يكن هذا مءمنا مثابا في الاخرة باتفاق المسلمين، مع تنازعهم الكثير في مسمي الايمان ولهذا لم يختلفوا في كفر ابليس مع انه كان عالما عارفا، بل لا بد في الايمان من علم في القلب، وعمل في القلب  ايضا، ولهذا كان عامة اءمة المرجءة الذين يجعلون الايمان مجرد ما في القلب، او ما في القلب واللسان، يدخلون في ذلك محبة القلب وخضوعه للحق، لا يجعلون ذلك مجرد علم القلب، ولفظ التصديق يتناول العلم الذي في القلب، ويتناول ايضا ذلك العمل في القلب الذي هو موجب العلم ومقتضاه، فانه يقال: صدق   علمه بعمله، وذلك لان وجود العلم مستلزم لوجود هذا العمل الذي في القلب، الذي هو اسلام القلب بمحبته وخشوعه، فاذا عدم مقتضي العلم فانه قد يزول العلم (¬) من القلب بالكلية، ويطبع علي القلب حتي يصير منكرا لما عرفه، جاهلا بما كان يعلمه، وهذا العلم وهذا العمل (¬) كلاهما يكون من معاني الالفاظ.
 فلفظ الشهادة والاقرار والايمان والتصديق ينتظم (¬) هذا (¬) كله، لكن لفظ الخبر والنبا ونحو ذلك هو العلم، وان استلزم هذا الاعمال فهو كما يستلزم العلم لذلك، فاذا قال احد هءلاء العالمين الجاحدين الذين ليسوا بمءمنين: محمد (¬) رسول الله، كقول (¬) اولءك اليهود وغيرهم، فهذا خبر محض مطابق لعلمهم الذي قال الله فيه: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} (¬) لكن كما لا ينفعهم مجرد العلم لا ينفعهم مجرد الخبر، بل لا بد ان يقترن بالعلم في الباطن مقتضاه من العمل الذي هو المحبة والتعظيم والانقياد ونحو ذلك، كما انه لا بد ان يقترن بالخبر الظاهر مقتضاه من الاستسلام والانقياد واصل الطاعة (¬)، فهءلاء الذين يعلمون الحق الذي بعث الله به رسوله  ولا يءمنون به ويقرون به، يوصفون بانهم كفار وبانهم جاحدون، ويوصفون بانهم مكذبون بالسنتهم، وانهم يقولون بالسنتهم   خلاف ما في قلوبهم، وقد اخبر الله في كتابه انهم ليسوا بمكذبين بما علموه، اي: مكذبين بقلوبهم وان لم يكونوا مءمنين مقرين مصدقين اذ (¬) العبد يخلو في الشء الواحد عن التصديق والتكذيب، والكفر اعم من التكذيب، فكل من كذب الرسول كافر وليس كل كافر مكذبا، بل من يعلم (¬) صدقه ويقر به، وهو مع ذلك يبغضه او يعاديه كافر (¬)، ومن (¬) اعرض فليس (¬) يعتقد لا صدقه ولا كذبه كافر، وليس بمكذب، وكذلك العالم بالشء قد يخلو عن التكذيب به (¬) عن التصديق به الذي هو مستلزم لعمل القلب، وان لم يخل (¬) عن التصديق الذي هو مجرد علم القلب. فاما ان يقوم بالقلب تصديق قولي غير العلم فهذا الذي ادعاه هءلاء الشذاذ عن الجماعة، وهو مورد النزاع.
 ولهذا قال الجنيد بن محمد (¬): "التوحيد قول القلب، والتوكل عمل القلب" (¬).



  CHECK الوجه الثالث والعشرون: ان يقال: لا ريب ان النفس الذي هو القلب يوصف بالنطق والقول

 وقال الحسن البصري (¬): "ليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكن ما وقر في القلوب، وصدقه العمل" (¬).
 وقال الحسن ايضا: "ما زال اهل العلم يعودون بالتذكر علي التفكر، وبالتفكر علي التذكر (¬)، ويناطقون القلوب حتي نطقت، فاذا لها اسماع وابصار فنطقت بالحكمة، واورثت العلم" (¬).
 الوجه الثالث والعشرون:
 ان يقال: لاريب ان النفس الذي هو القلب يوصف بالنطق والقول، كما يوصف بذلك اللسان، وان كان القول والنطق عند الاطلاق يتناول مجموع الامرين، ولهذا كان من جعل النطق والقول هولما في اللسان فقط بمنزلة من جعله (¬) لما في القلب فقط، ومن جعل اللفظ مشتركا بينهما فقد جمع البعيدين، بل اثبت النقيضين، فانه يجعل اللفظ الشامل لهما مانعا من كل منهما، فانه اذا قال: اريد به هذا وحده، او هذا وحده، مع ان اللفظ اريد به كلاهما كان نافيا لكل منهما في حال   اثبات اللفظ له، وانما اللفظ المطلق من القول والنطق والكلام ونحو ذلك يتناولهما جميعا، كما ان لفظ الانسان يتناول الروح والبدن جميعا، وان كان احدهما قد يسمي بالاسم مفردا، ومن لم يسلك هذا المسلك انهالت (¬) عليه الحجج لما نفاه من الحق، فان دلالة الادلة الشرعية واللغوية والعرفية علي شمول الاسم لهما، وعلي تسمية احدهما به اكثر من ان تحصر.
 لكن هذا النطق والكلام الذي هو معني الخبر القاءم بالنفس هل هو شء مخالف للعلم (¬) ممكن ان يكون ضدا له؟ او هو هو؟ او هو مستلزم (¬) له؟ فدعوي امكان مضادته للعلم (¬) مما يحس الانسان بنفسه (¬) خلافه، ودعوي مغايرته للعلم ايضا فان الانسان لا يحس من نفسه بنسبتين جازمتين كل منهما يتناول المفردين احدهما علم والاخري غير العلم (¬).
 ولهذا لم يتنازع في ذلك لا المسلمون (¬) ولا من قبلهم من الامم، حتي اهل المنطق الذين يثبتون نطق النفس ويسمونها النفس الناطقة هم عند التحقيق يردون ذلك الي العلم والتمييز (¬).
 ولهذا لما اراد حاذق الاشعرية المستاخرين ابو الحسن الامدي (¬)



  CHECK حد العلم عند الامدي

 ان يحد العلم بعد ان تعقب حدود الناس بالابطال (¬)، ورد قول من زعم انه غني عن الحد (¬)، وانه (¬) يعرف بالتقسيم والتمثيل.
 قال (¬): هو صفة جازمة قاءمة بالنفس يوجب لمن قام به   تمييزا (¬).
 ومعلوم انه اذا (¬) كان في النفس معني للخبر غير العلم فهذا الحد منطبق عليه، ولهذا لما قسم الاولون والاخرون العلم الي تصور وتصديق (¬) وجعلوا التصور هو العلم بالمفردات الذي هو مجرد تصورها، والتصديق العلم بالمركبات الخبرية من النفي والاثبات، فسموا العلم بذلك تصديقا (¬) وجعلوا نفس العلم هو نفس التصديق، ولو كان في النفس تصديق لتلك القضايا الخبرية ليس هو العلم، لوجب الفرق بين العلم بها وتصديقها ولا ريب ان هذا العلم والتصديق قد يعتقده الانسان، فيعقله ويضبطه ويلتزم موجبه، وقد لا يعتقده ولا يعقله



  CHECK الوجه الرابع والعشرون: ان ما ذكروه في اثبات معني الامر والخبر ليس هو العلم ولا الارادة

 و [لا] () يضبطه و [لا] (¬) يلتزم موجبه، فالاول هو المءمن، والثاني هو الكافر  اذا كان ذلك فيما جاءت به الرسل عن الله ليس كل من علم شيءا عقله واعتقده، اي: ضبطه وامسكه والتزم موجبه، كما انه ليس كل من اعتقد شيءا كان عالما به، فلفظ العقد والاعتقاد شبيه بلفظ العقل والاعتقال، ومعني كل منهما يجامع (¬) العلم تارة، ويفارقه اخري، فمن هنا قد يتوهم ان في النفس خبرا غير العلم، ولفظ العقد والعقل لما كان جاريا علي من يمسك العلم فيعيه (¬)، ويحفظه تارة ويعمل بموجبه كان مشعرا بانه يوصف بذلك تارة، وبضده تارة، وهو الخروج عن العلم وعن موجبه، وقد يستعمل اللفظ فيمن يمسك بما ليس بعلم (¬)، ومن هذين الوجهين امتنع ان يوصف الله بالاعتقاد، فانه  سبحانه  عالم لا يجوز ان يفارقه علمه، ولا يعتقد ما ليس بعلم، فوصفه به يدل علي جواز وصفه بضد العلم، ولفظ الفقه ولفظ الفهم كلاهما يستلزم علما مسبوقا بعدمه، وهذا في حق الله ممتنع.
 الوجه الرابع والعشرون:
 ان ما ذكروه في اثبات ان معني الامر والخبر ليس هو العلم ولا الارادة، وما يتبع ذلك من ضرب المثل بامر الامتحان وخبر الكاذب.
 يقال في ذلك: لا ريب ان الكاذب المخبر يقدر في نفسه الشء علي خلاف ما هو به، ويخبر به بلسانه، لكن ذلك المقدر هو تقدير العلم، فان الخبر الصدق الذي يعلم صاحبه انه صدق لما كان معناه العلم   المطابق للخارج، فالمخبر الكاذب الذي يعلم انه كاذب قدر في نفسه تقديرا مضاهيا للعلم، فان تقدير الموجود معدوما، والمعدوم موجودا في الاذهان واللسان اكثر من ان تحصر (¬)، فمعني خبره هو علم مقدر لا علم محقق ان (¬) مخبر الخبر في الخارج وجود مقدر لا وجود محقق، والمقدر ليس بمحقق لا في الذهن ولا في الخارج، لكن لما قدر هو انه عالم قدر ايضا وجود المخبر في الخارج، والمستمع لما اعتقد صدقه وحسب انه صادق (¬) وان لما قاله حقيقة، لم يظنه مقدرا بل حسبه محققا، وكل اعتقاد فاسد تقديرات (¬) ذهنية لا حقيقة لها في الخارج، وهي اخبار واعتقادات وان لم تكن علوما (¬)، لكن هي في الصورة من جنس المحقق، كما ان لفظ الكاذب من جنس لفظ الصادق، وخطه من جنس خطه، فهما متشابهان في الدلالة خطا ولفظا وعقدا.
 فكذلك امر الممتحن، هو في الحقيقة ليس بطالب ولا مريد اصلا، بل هو مقدر لكونه طالبا مريدا، لانه يظهر بتقدير ذلك من طاعة المامور وامتثاله ما يظهر بتحقيقه، ثم اظهار ذلك هو من باب المعاريض قد يجوز ذلك، وقد لا يجوز، مثل ان يفهم المتكلم للمستمع معني لم يرده المتكلم، واللفظ قد يدل عليه بوجه ولا يدل عليه بوجه، فمعناه في نفسه هو الذي لا يفهمه المستمع، ومفهوم المستمع شء اخر، وكذلك الممتحن مدلول الصيغة في نفسه طلب مقدر (¬) وارادة مقدرة، وبالنسبة



  CHECK الوجه الخامس والعشرون: ان يقال لهم: انتم قررتم ان اللفظ المشهور لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني دقيق لا يدركه الا الخواص

  CHECK من المعلوم ان اظهر الاسماء ومسمياتها اسم القول والكلام والنطق

 الي المستمع طلب محقق وارادة محققة، اذا لم يعلم باطن (¬) الامر، وكذلك مدلول الصيغة عند الكذاب هو ما اختلقه، والاختلاق: هو التقدير، وهو ما قدره في ذهنه مما ليس له حقيقة، وعند المستمع هو ما يجب ان يعني باللفظ من المعاني المحققة.
 الوجه الخامس والعشرون:
 ان يقال لهم: انتم قررتم في اصول الفقه (¬) ان اللفظ المشهور الذي تتداوله الخاصة والعامة، لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني دقيق لا يدركه الا خواص الناس، وهذا حق، وذلك لان تكلم الناس باللفظ الذي له معني يدل علي اشتراكهم في فهم ذلك المعني خطابا وسماعا، فاذا كان ذلك المعني لا يفهمه الا بعض الناس بدقيق الفكرة، امتنع ان يكون ذلك المعني هو المراد بذلك اللفظ، لان معني ذلك اللفظ يعرفه العامة والخاصة بدون فكرة دقيقة، وقد مثلوا ذلك بلفظ الحركة، هل هو (¬) اسم لكون الجسم متحركا؟ او لمعني يوجب كونه متحركا؟ واذا كان كذلك فمن المعلوم ان اظهر الاسماء ومسمياتها هو اسم (¬) القول والكلام والنطق، وما يتفرع من ذلك كالامر والنهي والخبر والاستخبار، اذ اظهر صفات الانسان هو النطق، كما قال تعالي: {فورب السماء والارض انه لحق   مثل ما انكم تنطقون} (¬)، والالفاظ الدالة علي هذه المعاني من اشهر الالفاظ، ومعانيها من اظهر المعاني في قلوب العامة والخاصة.
 والمعني الذي يقولون: انه هو الكلام (¬)، اما ان يكون باطلا لا حقيقة له وراء العلم والارادة واللفظ الدال عليهما، او يكون له حقيقة، فان لم تكن له حقيقة بطل قولكم بالكلية، وان كانت له حقيقة فلا ريب انها حقيقة مشتبهة متنازع فيها نزاعا عظيما (¬)، واكثر طواءف اهل القبلة وغيرهم لا يعرفونها، ولا يقرون (¬) بها، واذا اثبتموها انما تثبتونها بادلة خفية (¬) بل قد يعترفون ان معرفة هذه الحقيقة في الشاهد غير ممكن، ولكن يدعون ثبوتها في الغاءب، واذا كان كذلك فمن الممتنع



  CHECK الوجه السادس والعشرون: ان ثبوت كلام الله بالامر والنهي والخبر اثبتموه بالاجماع والنقل المتواتر عن الانبياء

  CHECK قول ابن كلاب في كلام الله كما ذكره الاشعري في المقالات

  CHECK المعني الذي ادعيتم انه معني كلام الله لم يظهر في الامة الا من حين حدوث ابن كلاب ثم الاشعري بعده

 ان يكون ذلك هو المراد من لفظ الكلام والقول والامر والنهي، الذي لفظه ومعناه من اشهر المعارف عند العامة والخاصة، فعلم ان الذي قلتموه باطل بلا ريب.
 الوجه السادس والعشرون:

 ان ثبوت الكلام لله بالامر والنهي والخبر اثبتموه (¬) بالاجماع، والنقل المتواتر (¬) عن الانبياء عليهم السلام ومن المعلوم ان هذا المعني الذي (¬) ادعيتم انه معني كلام الله، لم يظهر في الامة الا من حين حدوث ابن كلاب ثم الاشعري بعده، اذ قبل (¬) [قول] (¬) ابن كلاب لا (¬) يعرف في الامة احد فسر كلام الله بهذا.
 ولهذا لما ذكر الاشعري اختلاف الناس في القران، وذكر اقوالا كثيرة (¬) فلم يذكر هذا القول الا عن ابن كلاب، وجعل له ترجمة فقال (¬): هذا قول عبد الله بن كلاب.
 قال عبد الله بن كلاب: ان الله لم يزل متكلما، وان كلام الله صفة   له قاءمة به، وانه قديم بكلامه، وان كلامه قاءم به، كما ان العلم قاءم به، والقدرة قاءمة به، وهو قديم بعلمه وقدرته، وان الكلام ليس بحرف (¬) ولا صوت، ولا ينقسم ولا يتجزا ولا يتبعض ولا يتغاير، وانه معني واحد (¬) بالله تعالي، وان الرسم هو الحروف المتغايرة، وهو قراءة القارء (¬)، وانه خطا (¬) ان يقال: ان كلام الله هو هو او بعضه او غيره، وان العبارات عن كلام الله تختلف وتتغاير [وكلام الله ليس بمختلف ولا متغاير، كما ان ذكرنا لله مختلف ومتغاير] (¬) والمذكور لا يختلف ولا يتغاير وانما سمي كلام الله عربيا، لان الرسم الذي هو العبارة عنه وهو قراءته عربي فسمي عربيا لعلة، وكذلك سمي عبرانيا لعلة (¬)، وكذلك سمي امرا لعلة، وسمي نهيا لعلة، وخبرا لعلة، ولم يزل الله متكلما قبل ان يسمي كلامه امرا، وقبل وجود العلة التي بها (¬) سمي الله (¬) كلامه امرا، وكذلك القول في تسميته نهيا (¬) وخبرا، وانكر ان يكون البارء لم يزل مخبرا ولم يزل ناهيا".
 ثم يقال: ولو قدر انه لم يحدثه، فلا ريب انه (¬) معني خفي مشكل متنازع في وجوده، وانما يتصور وجوده بالادلة الخفية، واذا كان



  CHECK الذي انعقد عليه الاجماع ونقله اهل التواتر عن المرسلين هو الكلام الذي تسميه الخاصة والعامة كلاما دون هذا المعني

 كذلك فالذين نقلوا عن الانبياء  عليهم السلام  ان الله يتكلم ويامر وينهي، والذين اجمعوا علي ذلك، اذا لم يذكر احد منهم انه اراد هذا المعني الخفي المشكل الذي ليس يتصور بحال، او لا يتصور الا بشدة عظيمة، لم يجز ان يقال: انهم كانوا متفقين علي نقل هذا المعني والاجماع عليه، ولم يجز ان يقال: انهم اجمعوا علي ثبوت معني لا يفهمونه، ونقلوا عن الانبياء عليهم السلام ان الله تعالي يتكلم ويقول، وهم لا يفهمون معني لفظ الكلام والقول، فان هذا ايضا معلوم الفساد بالضرورة.

 واذا بطل القسمان (¬)، علم ان الذي انعقد عليه الاجماع، ونقله اهل التواتر عن المرسلين، هو الكلام الذي تسميه الخاصة والعامة كلاما، دون هذا المعني، والله  سبحانه  اعلم.
 وهذا بين واضح يدل علي فساد مذهب المخالف، وعلي صحة مذهب اهل السنة، وبمثل هذا الوجه  يبطل ايضا مذهب الجهمية من المعتزلة (¬) ونحوهم، فان كون الكلام يكون منفصلا عن المتكلم قاءما بغيره، مما لا تعرف العامة والخاصة انه يكون كلاما للمتكلم، وان اثبت ذلك فانما يثبت بادلة خفية (¬) مشكلة.
 واذا كان اهل التواتر نقلوا ان الله تكلم بالقران، واجمع المسلمون



  CHECK الوجه السابع والعشرون: انه قد اشتهر عن العامة والخاصة اتفاق السلف علي ان القران كلام الله

 علي ذلك، ولم يجز ارادة هذا المعني، علم ان التواتر (¬) والاجماع انما هو علي المعني المعروف، وهو: انه  سبحانه  تكلم بالقران كله حروفه ومعانيه، وان المتكلم لا بد ان يقوم به كلامه وان كان يتكلم (¬) اذا شاء.
 الوجه السابع والعشرون:
 ان يقال: لا ريب انه قد اشتهر عند العامة والخاصة اتفاق السلف علي ان القران كلام الله، وانهم انكروا علي من جعله مخلوقا خلقه الله كما خلق ساءر المخلوقات من السماء والارض، كما يقوله الجهمية، حتي قال علي بن عاصم (¬) لرجل: اتدري ما يريدون بقولهم القران مخلوق؟ يريدون ان الله  عز وجل  لا يتكلم، وما الذين قالوا: ان لله ولدا باكفر من الذين قالوا: ان الله لا يتكلم، لان الذين قالوا لله [ولد] (¬) شبهوه بالاحياء، والذين قالوا: لا يتكلم شبهوه بالجمادات.
 وانتم فلا ريب كلما (¬) يقول هءلاء: انه مخلوق، تقولون (¬): انه مخلوق لا تنازعونهم (¬) في ان الكلام الذي يقولون هو مخلوق تقولون (¬) انتم ايضا انه مخلوق، فالذي قال هءلاء انه مخلوق اما ان يكون مخلوقا او لا يكون فان لم يكن مخلوقا كنتم انتم وهم ضالين، حيث   حكمتم (¬) بخلقه، وان كان مخلوقا لم يجز ذم من قال: انه مخلوق ولا عيبه (¬) بذلك، ولا يقال: انه جعل كلام الله الذي ليس بمخلوق مخلوقا، ولا انه جعل كلام الله في المخلوق، ولا انه جعل الشجرة هي القاءلة: انني انا الله، ونحو ذلك من الاقوال التي وصف بها السلف مذهب الجهمية، كما قال عبد الله بن المبارك (¬): "من قال: انني (¬) انا الله لا اله الا انا مخلوق فهو كافر، ولا ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك".
 وقال سليمان بن داود الهاشمي (¬): "من قال ان (¬) القران مخلوق فهو كافر، وان كان القران مخلوقا كما زعموا، فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار اذ قال: {انا ربكم الاعلي} (¬).
 وزعموا (¬) ان هذا مخلوق، و [الذي] (¬) قال: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} (¬) [هذا ايضا] (¬) قد (¬) ادعي ما   ادعي (¬) فرعون، فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار من هذا؟ وكلاهما (¬) عنده مخلوق، ووافقه ابو عبيد (¬) علي مثل هذا (¬) واستحسنه [واعجبه] (¬).
 وغاية ما يعاب به عندكم انه نفي عن الله معني اخر يثبتونه (¬) له، وذاك (¬) المعني اكثر الناس لا يتصورونه، لا المعتزلة (¬) ولا غيرهم ، فضلا عن ان يحكموا عليه بانه مخلوق، وذلك المعني لا يتصور ان يقوم بالشجرة ولا غيرها، حتي تكون الشجرة هي القاءلة له، والسلف لم يعيبوهم (¬) بهذا، ولا قالوا لهم ما ذكرتم انه مخلوق، فهو مخلوق لكن ثم (¬) معني اخر ليس بمخلوق، ولا قالوا هذا الذي قلتم انه مخلوق،



  CHECK الوجه الثامن والعشرون: ان الامة اذا اختلفت في مسالة علي قولين لم يكن لمن بعدهم احداث قول ثالث

 هو مخلوق لكنه ليس هو بكلام الله، ولا نحو ذلك، فان كان هذا الذي قالوا هو مخلوق، هو مخلوق كما قالوا، ليس هو كلام الله وانما كلام (¬) الله معني اخر، فلا ريب ان السلف مخطءون ضالون في هذه المسالة، فاحد الامرين لازم، اما تضليلكم والمعتزلة، او تضليل السلف، والثاني ممتنع فتعين (¬) الاول يءيد هذا.
 الوجه الثامن والعشرون:
 وهو ان الامة اذا اختلفت في مسالة علي قولين: لم يكن لمن بعدهم احداث قول ثالث (¬)، فاذا لم يكن في صدر الامة الا قول السلف وقول المعتزلة، تعين ان (¬) يكون الحق في احد القولين، ومن المعلوم بالشرع والعقل ان قول المعتزلة باطل للوجوه (¬) الكثيرة منها:
 ان من تامل كلام اهل الاجماع، وما نقل عن الانبياء بالتواتر، علم بالاضطرار انهم [اذا] (¬) وصفوا الله بالكلام وصفوه بانه هو يتكلم، لا ان الكلام يكون مخلوقا له كالسماء والارض وما فيهما، كما يقولون: كلام الله مثل اسماء الله، ويعلم باضطرار ان اضافة القول والكلام الي الله



  CHECK الوجه التاسع والعشرون: ان السلف والمعتزلة جميعا اتفقوا علي ان كلام الله ليس هو مجرد هذا المعني الذي اثبتموه

 ليس كاضافة الخلق اليه، وان باب "قال" عند الانبياء والمءمنين غير باب "خلق"، وبطلان قول المعتزلة له موضع غير هذا، واذا كان باطلا، وقولهم ايضا باطل (¬)، تعين صحة مذهب السلف يءكد (¬) هذا.
 الوجه التاسع والعشرون:
 وهو ان السلف والمعتزلة جميعا اتفقوا علي ان كلام الله ليس هو مجرد هذا المعني الذي تثبتونه انتم، بل الذي سمته المعتزلة كلام الله وقالوا: انه مخلوق، وافقهم السلف علي انه كلام الله، لكن قالوا: انه غير مخلوق، وانتم تقولون: انه ليس بكلام الله، فكان قولك خرقا لاجماع السلف والمعتزلة، وذلك خرق (¬) لاجماع الامة جميعها، اذ (¬) لم يكن في عصر السلف الا هذان القاءلان، ولم يكن في ذلك الزمان من يقول: ان القران الذي قالت المعتزلة: انه مخلوق ليس هو كلام الله (¬).



  CHECK الوجه الثلاثون: انه لا يحل لكم ان تحكوا عن المعتزلة انهم قالوا: بخلق القران وبخلق كلام الله

 الوجه الثلاثون:
 انه لا يحل لكم ان تحكوا (¬) عن المعتزلة انهم قالوا بخلق القران، وبخلق كلام الله، كما يحكيه عنهم السلف واءمة الحديث والسنة، وكما يقولون هم ذلك، وان حكيتم ذلك عنهم فلا يحل لكم ان تذموهم بذلك كما ذموهم (¬) السلف به، بل تمدحونهم بذلك كما يمدحون بذلك انفسهم، فلا بد لكم من مخالفة السلف والمعتزلة جميعا، او مخالفة السلف وموافقة المعتزلة، وذلك لان الذي قالت المعتزلة: انه مخلوق، وانتم تقولون: انه مخلوق ايضا، وذلك واجب عندكم، ومن قال عن ذلك انه ليس بمخلوق فهو ضال عندكم او كافر، ثم المعتزلة تسميه كلام الله وتقول كلام الله مخلوق، والسلف تسميه كلام الله وتقول (¬) هو غير مخلوق، واما انتم فمع قولكم انه مخلوق هل يطلق عليه كلام (¬) الله   مجازا وتنفي (¬) الحقيقة، كما قاله جمهوركم؟ او يقال: بل سمي كلام الله علي الاشتراك بينه وبين غيره كما قاله بعضكم؟ علي قولين (¬):
 فان قلتم بالاول: لزمكم ان لا تكون المعتزلة تعتقد في الحقيقة ان كلام الله مخلوق بحال، وان تلفظوا بذلك بالسنتهم فهم مخطءون في هذا اللفظ، وهم بمنزلة من قال: اني زنيت بامي، او قتلت نبيا، ولم يكن المزني بها امه، ولا المقتول نبيا، فهو مخطء في هذا الظن فيما يحكيه عن نفسه، لكن هذا القول يظن القاءل انه به مذموم، والمعتزلة لا تذم انفسها (¬)، وان كانت الجماعة تذمهم بذلك، فنظير ذلك ان يعتقد بعض الكفار انه قد قتل امام المسلمين، او اخذ كتابا فمزقه يظن انه المصحف، او قتل اقواما يظنهم (¬) علماء المسلمين ، وهو عند نفسه متدين بذلك، ولم يكن الامر كذلك، وهكذا هم المعتزلة عندكم، فانهم قالوا في الذي اعتقدوا انه كلام الله: انه مخلوق، فقلتم انتم لا ريب انه مخلوق كما لا ريب في قتل اولءك النفر وتمزيق ذلك



  CHECK الوجه الحادي والثلاثون: ان هذا النقل عنهم اذا قيل انه صحيح اما باعتبار المجاز واحد الحقيقتين، او باعتبار قصدهم فانهم لا يذمون علي القول بخلق ذلك عندهم

 الكتاب، لكن هذا ليس كلام الله وان اعتقدتم انه كلام الله، وان القول بخلقه تعظيم لله، كما اعتقد اولءك ان هءلاء اءمة المسلمين وان قتلهم عبادة لله، وان هذا المصحف هو القران وتمزيقه عبادة لله، واذا كان كذلك لم يجز ان يقال: ان هءلاء قتلوا اءمة المسلمين، ولا مزقوا المصحف، وان كانوا قصدوا ذلك واعتقدوه، فكذلك لا يجوز علي اصلكم ان يقال: ان المعتزلة قالت: ان كلام الله مخلوق، وان كانوا هم قصدوا ذلك واعتقدوه، فان الذي قالوا (¬): انه مخلوق ان كان مجازا فلم يحكموا علي ما هو كلام الله في الحقيقة بانه مخلوق.
 [وان كان مشتركا فهم انما قالوا: انه مخلوق] (¬) باحد المعنيين دون [الاخر، واللفظ المشترك لا يجوز اطلاقه ب[ارادة] (¬) احد المعنيين] (¬) بل هو عند الاطلاق مجمل، فلا يقال علي هذا القول بانهم قالوا: كلام الله مخلوق، ولا قالوا: انه غير مخلوق، وهذا كله خلاف اجماع السلف والمعتزلة، ولم يكن قديما عندهم، فهو خلاف الاجماع مطلقا.
 الوجه الحادي والثلاثون:
 ان هذا النقل عنهم اذا قيل: انه صحيح اما باعتبار [المجاز] (¬) واحدي الحقيقتين، او باعتبار قصدهم فانهم لا يذمون علي القول بخلق ذلك عندهم، بل يحمدون علي ذلك، اذ انتم وهم متفقون علي ذلك،   ومن المعلوم بالاضطرار ان السلف الذين اجمع المسلمون علي امامتهم في الدين ذموهم علي ذلك، فاذا انتم ذامون للسلف الذين اجمع المسلمون علي امامتهم في الدين وانتم عند السلف واءمة الدين مذمومون (¬) وانتم بذلك من جنس الرافضة والخوارج ونحوهم ممن يقدح في سلف الامة واءمتها، وهذا حق فان قول هءلاء من فروع قول الجهمية، وقول الجهمية فيه من التنقص والسب والطعن علي السلف والاءمة، وعلي السنة ما ليس في قول الخوارج والروافض، فان الخوارج يعظمون القران ويوجبون اتباعه، وان لم يتبعوا السنن المخالفة لظاهر القران، وهم يقدحون في علي وعثمان ومن تولاهما، وان لم يقدحوا في ابي بكر وعمر.

 واما الجهمية فانها لا توجب، بل لا تجوز اتباع القران في باب صفات الله، كما يصرحون به كالرازي (¬) ونحوهم من المعتزلة وغيرهم فضلا عن ان يتبعوا السنن او اجماع السلف، ف

  AUTO الجهمية اعظم قدحا في القران وفي السنن وفي اجماع الصحابة والتابعين من ساءر اهل الاهواء

 ، ولهذا تنازع العلماء من اصحابنا وغيرهم (¬)، هل هم داخلون في الثنتين   والسبعين فرقة (¬) لكن كثير من الناس ياخذ [دون ببعض قول] (¬) الجهم،   وايضا ففيهم من لا يكفر الامة بخلافه ولا يستحل (¬) السيف، وفيهم من قد بعدت عليهم الحجة وجهلوا اصل القول، وقول (¬) الدعاة الي الكتاب والسنة، وظهور ذلك فمن هنا كان حال فروع الجهمية قد يكون اخف من حال الخوارج، والا فقولهم في نفسه اخبث (¬) من قول الخوارج بكثير، واذا كان يونس بن عبيد (¬) قد قال عن المعتزلة: ان فتنتهم اضر علي الامة من فتنة الازارقة (¬)، والمعتزلة جهمية، علم ان السلف كانوا يعلمون ان الجهمية شر من الخوارج".
 قال الطبراني (¬) في كتابه السنة: "حدثنا الحسن بن علي   المعمري، حدثنا محمد بن بكار العبسي، ثنا عبد العزيز الرقاشي، سمعت يونس بن عبيد يقول: فتنة المعتزلة علي هذه الامة اشد من فتنة الازارقة، لانهم يزعمون ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضلوا، وانهم لا تجوز شهادتهم بما احدثوا (¬)، ويكذبون بالشفاعة (¬) والحوض (¬)،



  CHECK اهل البدع مع القدرة يشبهون الكفار في استحلال قتل المءمنين ومع العجز يشبهون المنافقين

 وينكرون عذاب القبرر (¬)،، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم".
 وفروع الجهمية لا يقبلون شهادة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما رووه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ياتمون بكتاب الله، وفيهم من هو في بعض المواضع شر من المعتزلة، ولكن المعتزلة هم اصلهم في الجملة، وفي هءلاء من لا يري التكفير والسيف كما تراه المعتزلة والرافضة، وهو قول الخوارج، ولهذا كثيرا (¬) ما يكون اهل البدع، مع القدرة (¬) يشبهون الكفار في استحلال قتل المءمنين وتكفيرهم، كما يفعله الخوارج والرافضة والمعتزلة والجهمية وفروعهم، لكن فيهم من يقاتل بطاءفة ممتنعة كالخوراج والزيدية، ومنهم من يسعي في قتل المقدور عليه من مخالفيه، اما بسلطانه،



  CHECK اهل السنة مع اهل البدعة علي العكس

 واما بحيلته، ومع العجز يشبهون المنافقين، يستعملون التقية (¬) والنفاق كحال المنافقين، وذلك لان البدع مشتقة من الكفر، فان المشركين واهل الكتاب، هم مع القدرة يحاربون المءمنين، ومع العجز ينافقونهم.
 والمءمن مشروع له، مع القدرة، ان يقيم دين الله بحسب الامكان بالمحاربة وغيرها، ومع العجز يمسك عما عجز عنه من الانتصار، ويصبر علي ما يصيبه من البلاء من غير منافقة، بل يشرع له من المداراة ومن التكلم بما يكره عليه ما جعل الله له فرجا ومخرجا.
 ولهذا كان اهل السنة مع اهل البدعة بالعكس، اذا قدروا عليهم لا يعتدون عليهم بالتكفير والقتل وغير ذلك، بل يستعملون معهم العدل الذي امر الله به ورسوله، كما فعل عمر بن عبد العزيز (¬)   بالحرورية (¬) والقدرية (¬)، واذا جاهدوهم، فكما جاهد علي  رضي عنه  الحرورية (¬) بعد الاعذار واقامة الحجة (¬)، وعامة



  CHECK الوجه الثاني والثلاثون: ان هذا المعني القاءم بالذات قد قال اكثرهم انه معني واحد وقال بعضهم خمسة معان

 ما كانوا يستعملونه معهم الهجران والمنع من الامور التي تظهر بسببها (¬) بدعتهم، مثل ترك مخاطبتهم ومجالستهم؛ لان هذا هو الطريق الي خمود بدعتهم، واذا عجزوا عنهم لم ينافقوهم، بل يصبرون علي الحق الذي بعث الله به نبيه، كما كان سلف المءمنين يفعلون، وكما امرهم الله في كتابه، حيث امرهم بالصبر علي الحق، وامرهم ان لا يحملهم شنان قوم علي ان لا يعدلوا (¬).
 الوجه الثاني والثلاثون (¬):
 ان هذا المعني القاءم بالذات الذي زعموا انه كلام، وخالفوا في اثباته جميع فرق الاسلام، كما يقرون هم علي انفسهم بذلك ، كما ذكره   الرازي وغيره (¬) من ان اثباتهم لهذا يخالفهم فيه ساءر فرق الامة، قد قال اكثرهم: هو معني واحد (¬)، وقال بعضهم: هو خمسة معان: امر،   ونهي، وخبر، واستخبار، ونداء (¬).
 فالاولون يقولون: ذلك المعني هو معني كل امر امر الله به، سواء كان امر تكوين كقوله للمخلوق (¬): كن فيكون، او كان امر تشريع، كامره في التوراة والانجيل والقران، وغير ذلك مما جاءت به الرسل، وهو معني كل نهي نهي الله عنه وكل خبر اخبر الله به.
 والاخرون يقولون: الامر الواحد هو الامر بالصلاة والزكاة والحج والصوم والسبت (¬) الذي لليهود هو الامر المنسوخ وبالناسخ وبالاقوال   والافعال والاصول والفروع وبالعربية وبالعبرانية وغير ذلك، وكذلك قولهم في النهي وكذلك قولهم في الخبر هو معني واحد، هو معني ما اخبر الله به من صفاته كاية الكرسي وسورة الاخلاص، وما اخبر به من قصص الانبياء والمءمنين والكفار، وصفة الجنة والنار.
 ومن المعلوم ان مجرد تصور هذا القول يوجب العلم الضروري بفساده كما اتفق علي ذلك ساءر العقلاء، فان اظهر المعارف للمخلوق ان الامر ليس هو الخبر، وان الامر بالسبت ليس هو الامر بالحج، وان الخبر عن الله ليس هو الخبر عن الشيطان الرجيم، فمن جعل هذه الامور كلها حقيقة واحدة، وجعل الامر والنهي انما هي صفات عارضة لتلك الحقيقة العينية، لم يجعل ذلك اقساما للكلام الكلي الذي لا يوجد في الخارج كليا، اذ ليس في الخارج كلام هو امر بالحج هو بعينه خبر عن جهنم، كما ليس في الخارج انسان هو بعينه فصيل (¬)، وان شملها اسم الحيوان، كما شمل ذينك اسم الكلام، فمن جعل الحقاءق المتنوعة شيءا واحدا فهو يشبه من جعل المكانين (¬) مكانا واحدا حتي يجعل الجسم الواحد (¬) يكون في مكانين ويقول: انما هما مكان واحد، او لا يجعل الواحد نصف الاثنين، او يقول: الاثنان هما واحد، فان هذا كله من هذا النمط، وهو رفع التعدد في الاشياء المتعددة وجعلها شيءا واحدا في



  CHECK الوجه الثالث والثلاثون: يقال لهم: اذا جاز ان تجعلوا الحقاءق المختلفة حقيقة واحدة فهلا جعلتم الصفات حقيقة واحدة

 الوجود الخارجي بالعين لا بالنوع، وهءلاء ينكرون علي من يقول: ان الكلام الذي تكلم الله به والذي يقرءه العباد، والقران الذي يقرءه زيد هو القران الذي يقرءه عمرو، ويقولون: بل هما حقيقتان متباينتان (¬).
 ومن المعلوم ان هناك قدرا مشتركا متحدا (¬) بالعين في الوجود الخارجي (¬) وبينهما من الاتحاد الشرعي واتباع احدهما للاخر [ما] (¬) ليس بين هذه الحقاءق البعيدة من الاشتراك الا في الجنس العام الذي لا وجود له في الخارج عاما فضلا عن ان يكون واحدا بالعين، وما هناك من التعدد فاحدهما تابع للاخر فهما متحدان من وجه متغايران من وجه، ولا ينكرون علي انفسهم اتحاد الحقاءق المتنوعة، وهذا (¬) قول يعلم فساده بالضرورة كل عاقل، ولم يوافق علي اطلاق القول بذلك احد، وهناك اتفق الخلاءق علي ان يشيروا الي ما يسمعونه من المبلغين، ويقولون: هذا كلام المبلغ عنه، فهذا المتفق عليه بين العباد الذي تطمءن اليه القلوب وجاءت باطلاقه النصوص انكروه، وذاك الذي ابتدعوه فلم يطلقه نص ولا قاله امام ولا تصوره احد الا علم فساده بالبديهة قالوه، وجعلوه اصل (¬) الدين.
 الوجه الثالث والثلاثون:
 ان يقال لهم: اذا جاز ان تجعلوا هذه الحقاءق المختلفة حقيقة واحدة سواء قلتم بثبوت الحال او نفيه، وان كونها امرا ونهيا وخبرا، او امرا بكذا ونهيا عن كذا انما هي امور نسبية لها كتسمية المعني الذي في



  CHECK ذكر الرازي انه لا يجوز ان يكون الله موصوفا بصفة واحدة تفيد فاءدة الصفات السبع

 النفس عربيا وعجميا، ولهذا تنازع ابن كلاب والاشعري (¬) في هذه التسمية بالامر والنهي والخطاب هل هي حادثة عند حدوث المخاطب كما يقوله ابن كلاب او قديمة كما يقوله الاشعري؟.
 فيقال لكم: هذا بعينه يقال لهم في الصفات من العلم والقدرة والكلام والسمع والبصر فهلا جعلتم هذه الصفات حقيقة واحدة، وهذه الخصاءص عوارض نسبه لها؟ بل جعل السمع والبصر بمعني علم خاص اقرب الي المعقول من جعل حقيقة معني كل خبر حقيقة معني كل امر وحقاءق معاني الاخبار شء واحد، وهم قد ذكروا هذه المسالة فقال الرازي (¬):
 الفصل الثالث (¬) في انه لا يجوز ان يكون الله موصوفا بصفة واحدة



  CHECK الوجه الرابع والثلاثون: ان هءلاء يجعلون حقيقة معني ما اخبر الله به عن نفسه هو حقيقة معني ما اخبر به عن الجن والجحيم

 تفيد فاءدة الصفات المختلفة السبعة قال (¬):
 اعلم ان فساد ذلك علي القول ينفي الحال (¬) معلوم بالضرورة علي ما قررناه [يعني علي ما قرره في مسالة الكلام انه يمتنع ان يكون الطلب هو الخبر] (¬). قال:
 قال (¬): واما علي القول بالحال، فالقاضي ابو بكر (¬) عول في ابطال هذا الاجتماع (¬) علي الاجماع، وهو ان القاءل قاءلان: منهم من اثبتها، ومنهم من نفاها، وكل من اثبتها قال انها صفات متعددة، فالقول بانها صفة واحدة يكون خرقا (¬) للاجماع.
 قلت: وهذه الحجة وان كانت صحيحة فلا يمكن طردها في الكلام، فانه لا اجماع علي انه معني واحد.

 الوجه الرابع والثلاثون:
 ان هءلاء يجعلون حقيقة معني ما اخبر الله به عن نفسه هو حقيقة معني ما اخبر به (¬) عن الجن والجحيم، ومن المعلوم ان معاني الكلام تتبع الحقاءق الخارجة وتطابقها، فمعني الخبر عن الملاءكة والجن (¬)   يطابق ذلك، ومعني الخبر عن الجنة (¬) والنار يطابق ذلك فاذا كان معني هذا الخبر هو حقيقة معني هذا الخبر وكلاهما مطابق لمخبره لزم ان يكون هذا المخبر هو هذا المخبر، فيلزم ان تكون الحقاءق الموجودة كلها شيءا واحدا، فتكون الجنة هي النار والملاءكة هم الشياطين، والموجود هو المعدوم، والثبوت هو الانتفاء، وفي ذلك من اجتماع النقيضين ما لا يحصي.
 وهذا لازم لقولهم لا محيد عنه، فان الخبر الصادق الحكم الذهني، والحكم الذهني يطابق الحقيقة الموجودة، وكل اخبار الله صادقة، فاذا كانت جميعها حقيقة واحدة ليس فيها تغاير اصلا وذلك هو الحكم الذهني لزم ان يكون هذه الحقيقة مطابقة للوجود الخارجي، بخلاف الخبر الكذب، فانه لا يجب مطابقته (¬) للوجود الخارجي، والحكم الواحد الذهني الذي لا تغاير فيه بوجه من الوجوه اذا طابق المحكوم به لزم ان يكون المحكوم به كذلك ، والا لم يكن مطابقا، وكذلك فان الله امر بالايمان والصلاة والزكاة، ونهي عن الكفر والكذب والظلم، فاذا كانت (¬) حقيقة الامر هي حقيقة النهي وانما لها نسبة الي الافعال فقط لم يكن فرق بين المامور به والمنهي عنه [بل اذا قيل: ان المنهي عنه مامور به والمامور به منهي عنه] (¬) لم يمتنع ذلك، اذا (¬) كانت الحقيقة واحدة وانما اختلف التعليق، والتعلق ليس له حقيقة يمنع الاختلاف، بل يمكن فرض تعلقه امرا كتعلقه نهيا مع ان الحقيقة باقية،



  CHECK الوجه الخامس والثلاثون: ان حجتهم اذا تدبرها الانسان علم فسادها

  CHECK كلام ابن فورك في مسالة الكلام

 فيمكن علي هذا تقدير المامور به منهيا عنه وبالعكس، ولم يتغير شء من الحقاءق.
 الوجه الخامس والثلاثون (¬):
 انهم قد ذكروا حجتهم علي ذلك، واذا تدبرها الانسان علم فسادها وبناءها علي اصل فاسد وتناقضهم فيها.
 قال الاستاذ ابو بكر بن فورك (¬): "امره سبحانه للمءمنين (¬) بالايمان، هو نهيه عن الكفر، وامره بالصلاة الي بيت المقدس في وقت بعينه، هو نهيه عن الصلاة اليه في وقت غيره.
 قال (¬): وكذلك نقول (¬): ان مدحه للمءمنين علي ايمانه (¬) بكلامه الذي هو ذم للكافرين، ولا نجيز (¬) القول بتغاير كلامه واختلاف انواعه، بل نقول فيه كما نقول في علمه وقدرته وسمعه وبصره، فنقول: ان علمه بوجود الموجود هو علمه بعدمه اذا عدم، وقدرته عليه قبل ان يوجده هي مقدرته عليه في حال ايجاده، ولا يقال: انها قدرة عليه في حال بقاءه، ورءيته لادم وهو في الجنة هي رءيته له وهو في الدنيا،   وسمعه لكلام زيد هو سمعه لكلام عمرو من غير تغير واختلاف في شء من اوصافه ونعوته لذاته".
 وقال (¬): "فان قيل: كيف يعقل كلام واحد يجمع اوصافا (¬) مختلفة حتي يكون امرا نهيا خبرا استخبارا، ووعدا ووعيدا؟.
 قيل: يعقل ذلك بالدليل الموجب لقدمه، المانع من كونه متغايرا مختلفا علي خلاف كلام المحدثين، كما يعقل متكلم هو شء واحد ليس بذي ابعاض ولا اجزاء ولا الات، والذي اوجب كونه كذلك قدمه، ووجب (¬) مخالفته للمتكلمين المحدثين، وان كان لا يعقل (¬) متكلم هو (¬) شء واحد لا ينقسم ولا يتجزا في المحدثات".
 فيقال له: ليس هذا (¬) جوابا عن السءال، فان الساءل قال: كيف يعقل ان يكون الواحد الذي لا اختلاف فيه مختلفا؛ فان هذا مثل قول النصاري هو جوهر واحد هو ثلاثة جواهر، وما ذكره انما هو اقامة الدليل علي ثبوت ما ادعاه ليس جوابا عن المعارضة، وهذه عادة ابن فورك واصحابه، فانه لما نوظر (¬) قدام محمود بن



  CHECK تعليق الشيخ عليه بانه جمع بين النقيضين

 سبكتكين (¬) امير المشرق فقيل له: لو وصف المعدوم لم يوصف الا بما وصفت به الرب من كونه لا داخل العالم ولا خارجه، كتب الي ابي اسحاق الاسفراءيني في ذلك، ولم يكن جوابهما الا انه لو كان خارج العالم (¬) للزم ان يكون جسما.
 فاجابوا لمن عارضهم بضرورة العقل بدعوي الحجة.
 [قلت] (¬) فنظره (¬) كذلك في هذا المقام، فان كون الواحد الذي لا اختلاف فيه ولا تعدد ولا تغاير اصلا يكون اشياء مختلفة هو جمع بين النقيضين، وذلك معلوم الفساد ببديهة العقل [فاذا قيل للشخص: هذا الكلام معلوم الفساد ببديهة العقل] (¬) هل يكون جوابه ان يقيم دليلا علي صحته؟ بل يبين انه لا يخالف بديهة العقل وضرورته، وهو لم يفعل ذلك



  CHECK الوجه السادس والثلاثون: يقال له اما ان تكون اقمت دليلا علي كونه قديما واحدا ليس بمتغاير ولا مختلف او لم تقم

 ولا يمكن احد (¬) ان يفعل ذلك بحق، فان البديهيات (¬) لا تكون باطلة، بل القدح فيها سفسطة، وهم داءما ينكرون علي غيرهم من (¬) يخالف (¬) ما هو دون هذا، كما سننبه علي بعضه.
 الوجه السادس والثلاثون:
 ان يقال: اما ان يكون (¬) اقمت دليلا علي كونه قديما واحدا ليس بمتغاير ولا مختلف اولم تقم، فان لم تقم بطل ذلك ذلك، وان اقمت دليلا فلا ريب انه نظري اذ ليس من الامور البديهية (¬) الضرورية، والعلم بان الواحد الذي ليس فيه تغاير ولا اختلاف لا يكون حقاءق مختلفة ولا موصوفا باوصاف مختلفة او متضادة هو من العلوم (¬) البديهية (¬) الضرورية، والضروري لا يعارض النظري؛ لان الضروري اصله فالقدح فيه قدح في اصله [وبطلان اصله] (¬) يوجب بطلانه في نفسه.
 فعلم ان معارضة الضروري بالنظري يوجب بطلان النظري، واذا بطل النظري المعارض لهذا الضروري لم يكن البتة دليلا صحيحا وهو المطلوب.



  CHECK الوجه التاسع والثلاثون: ان المحققين من اصحابك يعلمون انه لا دليل علي نفي سوي ما علموه من الصفات

  CHECK الوجه الثامن والثلاثون: هب انه قديم فكونه قديما لا يوجب ان يكون صفة واحدة

  CHECK الوجه السابع والثلاثون: ان يقال: المانع من ذلك اما قدمه او شء اخر، وانت لم تذكر شيءا اخر والقدم لا دليل لك عليه

 الوجه السابع والثلاثون:
 ان يقال: المانع من ذلك اما قدمه او شء اخر، وانت لم تذكر شيءا اخر، والقدم لا (¬) دليل لك عليه، كما سبق بيانه من انهم لم يقيموا حجة علي كونه قديما، كالعلم من كل وجه.
 الوجه الثامن والثلاثون:
 هب (¬) انه قديم، فكونه قديما لا يوجب ان يكون صفة واحدة، فانك تقول: ان صفات الرب من العلم والقدرة والسمع والبصر والحياة وغير ذلك قديمة، ولم يكن قدمها موجبا لان تكون هذه الصفة هي هذه الصفة، فمن اين اوجب قدم الامر ان يكون هو عين النهي (¬) وان يكون النهي عين الخبر؟ وهلا قلت في انواع الكلام ما قلته في الصفات كما قاله بعض اصحابك؟
 الوجه التاسع والثلاثون:
 ان المحققين من اصحابك يعلمون انه (¬) لا دليل علي نفي سوي ما علموه من الصفات، فانه لم يقم علي النفي دليل شرعي ولا عقلي، فالنفي بلا دليل قول (¬) بلا علم، وعدم العلم ليس علما بالعلم، وعدم الدليل عندنا لا يوجب انتفاء المطلوب الذي يطلب العلم به والدليل



  CHECK الوجه الاربعون: يقال لابن فورك: الدليل علي قدمه لا يوجب كونه معني واحدا

 عليه، وهذا من اظهر البديهيات (¬)، واذا كان كذلك فمن اين لك ان الكلام لا يكون صفات كثيرة؟ ولم اوجبت ان يكون واحدا او معدودا بعدد معين؟ فان ما ذكرت من قدمه لا يمنع تعدده اذ (¬) الصفات عندك متعددة وقديمة، والمعلوم ان القديم هو اله واحد، اما انه ليس له صفة قديمة فهذا باطل بالضرورة لامتناع وجود لا صفة له، كما هو مقرر في غير هذا الموضع، وهم يسلمون ذلك، وان لم يسلموا بطل قولهم في مسالة الكلام بالكلية.
 الوجه الاربعون:
 ان قولك يعقل ذلك بالدليل الموجب لقدمه المانع من كونه متغايرا مختلفا.
 يقال لك: الدليل علي قدمه لا يوجب كونه معني واحدا (¬)، كما تقدم واذا لم يوجب كونه معني واحدا () لم يوجب ان يكون الامر هو النهي وهو الخبر وهو الاستخبار.
 وقولك (¬) بعد هذا: بالدليل المانع من كونه متغايرا مختلفا.
 يقال لك: اذا لم تقدم الدليل علي [ان] (¬) هذا هو هذا، بل علم ان هذا ليس هو هذا، فيقال فيه ما يقال في السمع والبصر وان اشتركا في مسمي الادراك فليس احدهما هو الاخر، ثم هل يقال: احدهما غير الاخر، او مخالف (¬) له؟ او يقال: ليس بغير له ولا مخالف () له، او



  CHECK الوجه الثاني والاربعون: ان قول ابن فورك: علي خلاف كلام المحدثين فيه حق من وجه لكنه لا يفيده، وباطل من وجه اخر لم يقم الدليل عليه

  CHECK الوجه الحادي والاربعون: كونه علي خلاف كلام المحدثين لا يسوغ ما يعلم بالعقل امتناعه

 لا يقال: لا هذا ولا هذا، او يقال: هذا باعتبار، وهذا باعتبار (¬).
 هذه منازعات لفظية بين الناس وكل قول يختاره فريق، والمنازعات في الالفاظ التي لم ترد بها الشريعة لا حاجة بنا اليها، بل المقصود المعني، نعم اذا كان اللفظ شرعيا كنا مامورين بحفظ حده، كما قال تعافي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} (¬)، واذا كان الامر كذلك علم ان قولك بالدليل الموجب لقدمه المانع من كونه متغايرا مختلفا دعوي مجردة لا حقيقة لها.
 الوجه الحادي والاربعون:
 ان قولك: علي خلاف [كلام] (¬) المحدثين.
 يقال لك: كونه علي خلاف كلام المحدثين لا يسوغ ما يعلم بالعقل امتناعه كاجتماع النقيضين، وكون الواحد الذي لا تغاير فيه ولا اختلاف حقاءق مختلفة معلوم الفساد ببديهة العقل، وكون (¬) صفة الله علي خلاف صفة المخلوقين لا يسوغ هذا الممتنع.
 الوجه الثاني والاربعون:
 ان قولك: علي خلاف كلام المحدثين:
 ان عنيت به ان حقيقة كلام الله ليست (¬) كحقيقة كلام المخلوقين كما انه هو كذلك وساءر صفاته كذلك فهذا حق، لكن لا يفيدك، فان كونه كذلك لا يوجب ان يثبت ما يعلم بالعقل انتفاءه، فان ما يعلم بالعقل انتفاءه لا يثبت شاهدا ولا غاءبا، وكون الواحد الذي لا تغاير فيه



  CHECK الوجه الثالث والاربعون: ان الكلام والعلم والقدرة وساءر الصفات يجمع هءلاء وغيرهم بينها وبين الصفات المخلوقة من وجه ويفرقون بينها من وجه اخر

 ولا اختلاف [هو حقاءق] (¬) مختلفة معلوم الفساد بالعقل، فلا يثبت لله ولا لغيره.
 وان عنيت بقولك علي خلاف كلام المحدثين شيءا غير ذلك، وهو ان كونه معني قاءما بالنفس، او كونه ليس بحرف ولا صوت هو مخالف في ذلك لكلام المحدثين، فليس الامر عندك كذلك، فان القديم والمحدث يشتركان في هذا الوصف عندك.
 وان عنيت انه واحد وكلام المخلوقين ليس بواحد، فيقال: هذا هو محل النزاع فما الدليل علي انه مخالف لكلام المحدثين من هذا الوجه يقرر ذلك.
 الوجه الثالث والاربعون:
 وهو ان الكلام والعلم والقدرة وساءر الصفات يجمع (¬) هءلاء وغيرهم (¬) بينها وبين الصفات المخلوقة من وجه ويفرقون بينها من وجه، كما يجمع بين الوجود القديم الواجب القاءم بنفسه الخالق، وبين الوجود الممكن المخلوق من وجه، ويفرق بينهما من وجه، ولهذا يجمعون بين الشاهد والغاءب بالحد والدليل والعلة والشرط، فيقولون: حد العالم من قام به العلم، والحقاءق لا تختلف شاهدا ولا غاءبا، والعلم والقدرة مشروطان (¬) بالحياة في الشاهد والغاءب، والاحكام دليل علي العلم في الشاهد والغاءب ويقول (¬) من يثبت الاحوال منهم (¬): العلم موجب



  CHECK الوجه الرابع والاربعون: ان ابن فورك اعتمد في كون الكلام معني واحدا قديما علي قيامه علي المتكلم

 لكون العالم عالما، وذلك لا يختلف في الشاهد والغاءب، واذا كان الامر كذلك فمخالفة كلامه لكلام المخلوقين من وجه لا يقتضي ان يكون واحدا ان لم تبين ان تلك المخالفة موجبة لوحدته، وانت لم تذكر ذلك ولا سبيل اليه اكثر ما (¬) ذكرت انك قسته علي المتكلم، فقلت: يجب ان يكون واحدا لان المتكلم واحد، وسنتكلم علي ذلك.
 الوجه الرابع والاربعون:
 انك اعتمدت في كون الكلام معني واحدا قديما علي قياسه علي المتكلم، فلما قيل لك كيف يعقل كلام [واحد] (¬) يجمع اوصافا (¬) مختلفة حتي يكون امرا نهيا خبرا استخبارا وعدا ووعيدا؟.
 قلت: يعقل ذلك بالدليل الموجب لقدمه المانع من كونه متغايرا مختلفا علي خلاف كلام المحدثين، كما يعقل متكلم هو شء واحد ليس بذي ابعاض ولا اجزاء ولا الات، وان كان لا يعقل متكلم هو شء واحد لا ينقسم ولا يتجزا في المحدثات، فقولك: كما يعقل متكلم هو شء واحد وان كان لا يعقل متكلم هو شء واحد في المحدثات، اي: كما يعقل هذا في الموصوف فليعقل في صفته ذلك.
 فيقال لك: لا يخلو اما ان يكون الدليل الحق قد دل علي هذه الوحدة التي اثبتها للمتكلم او لم يدل عليها، فان لم يدل عليها كنت قاءسا لدعوي علي دعوي بلا حجة، وكانت المطالبة لك واحدة فصارت اثنتين، وان دل عليها، فيقال لك: وحدة الموصوف علمت بذلك الدليل الدال عليها فمن اين يجب اذا علم ان الموصوف واحد ان يكون



  CHECK الوجه السادس والاربعون: يقال لابن فورك قياسك الوحدة التي اثبتها للكلام علي الوحدة التي اثبتها للمتكلم قياس للشء علي ضده

  CHECK الوجه الخامس والاربعون: ما ذكرته في الجواب اما ان تذكره لاثبات كون الكلام معني واحدا، او لامكان ان المعني الواحد يكون حقاءق مختلفة

 كلامه معني واحدا؟ مع ان هذا الموصوف الواحد موصوف عندك وعند عامة المثبتة بصفات متعددة، فلم يلزم من وجدته في نفسه وحدة صفته، فلم لزم من وجدته وحدة كلامه بلا حجة؟
 الوجه الخامس والاربعون:
 ان ما ذكرته في هذا الجواب اما ان تذكره (¬) لاثبات كون الكلام معني واحدا او لامكان ان المعني الواحد يكون حقاءق مختلفة قياسا علي الموصوف [فان كان لاثبات الاول فليس ذلك بحجة اصلا اذ مجرد كون الموصوف] (¬) واحدا (¬) لا يقوم ان يكون (¬) صفته معني واحدا، وهذا معلوم بالضرورة والاتفاق، وهو يسلم ذلك، وايضا فان هذه الحقيقة لا تفيد امكان ذلك كما سنبينه فانه لا (¬) يفيد ثبوت ذلك، ووجوده اولي واحري، وان كان ذكره (¬) لبيان امكان ذلك، فيقال لك: ليس كل ما امكن في الموصوف امكن في الصفة، ولا كل ما يمتنع في الصفة  يمتنع في الموصوف وهذا معلوم، فان لم يبين انه يلزم من كون الموصوف واحدا بهذه الوحدة التي اثبتها ان تكون صفته يمكن فيها ما اثبته لم يكن ما ذكرته كلاما مفيدا ولا قولا سديدا.
 الوجه السادس والاربعون:
 ان يقال لك: قياسك الوحدة التي اثبتها للكلام علي الوحدة التي اثبتها للمتكلم قياس للشء علي ضده لا علي نظيره، وذلك انك جعلت   الكلام معني واحدا، وهذا المعني الواحد هو حقاءق مختلفة هو الامر والنهي والخبر والاستخبار، لم تقل: ان الامر والنهي والخبر والاستخبار صفات قاءمة بالكلام كالصفات القاءمة بالمتكلم، ولا يمكنك ان تقول ذلك؛ لان الصفة لا تقوم بالصفة بل هما جميعا يقومان بالموصوف، فلو قلت ذلك لكان الامر والنهي والخبر صفات مختلفة قاءمة بالله وذلك الذي فررت (¬) منه، ولكن هذا يناسب قول من قال: الكلام صفات، والرب الواحد لم تقل (¬): انه في نفسه شيءان، بل قلت: انه ليس بذي ابعاض ولا اجزاء، فكان نظير هذا ان تقول الكلام ليس بذي ابعاض ولا اجزاء وليس هو مع ذلك حقاءق مختلفة، فليس هو في نفسه امرا ولا خبرا ولا استخبارا كما تقول مثل ذلك في (¬) الموصوف، ولعل هذا هو الذي لحظه ابن كلاب اذ كان اقدم واحذق من الاشعري، حيث لم يصف الكلام في الازل بانه امر ونهي وخبر واستخبار، وجعل ذلك امورا نسبية تعرض (¬) له، وهذا اقرب الي المعقول وطرد اصولهم في قول الاشعري وان هذا باطل، فاما ان يكون الموصوف عندك واحدا بمعني انه ليس بذي ابعاض، وليس هو عندك حقاءق مختلفة بل موصوفا بصفات، ثم تقول (¬): الكلام هو معني واحد ليس بذي ابعاض وهو حقاءق مختلفة امر



  CHECK الوجه السابع والاربعون: ان يقال: كون الشء الواحد ليس بذي ابعاض اما ان يكون معقولا او لا يكون

 ونهي، وتقول: هو في ذلك مثل الموصوف فهذا من فساد القياس والتلبيس علي الناس.

 الوجه السابع والاربعون:
 ان يقال كون الشء الواحد ليس بذي ابعاض اما ان يكون معقولا او لا يكون، فان لم يكن معقولا بطل كلامك، وان كان معقولا لزم ان يعقل صفة ليست بذات ابعاض فان ما لا يتبعض يقوم به (¬) ما لا يتبعض، اما ان يعقل شء واحد هو بعينه حقاءق مختلفة؛ لانه عقل شء واحد لا يتبعض فهذا لا يلزم، وغاية ما يقوله ان يقول: الامر والنهي والخبر اما ان يكون (¬) اقسام الكلام وابعاضه او لا يكون ()، فاذا لم يكن (¬) اقسامه وابعاضه صح مذهبنا (¬)، ونحن غرضنا ان نثبت انها ليست اقسامه وابعاضه؛ لان الموصوف ليس بمتبعض ولا منقسم، فيكون صفته (¬) ليست متبعضة ولا منقسمة.
 فيقال له: لم تقم حجة علي انها ليست ابعاضه واقسامه [و] (¬) غاية ما ذكرت انما يفيد انه اذا كان الموصوف غير متبعض عقل في صفته انها غير متبعضة، ولم تبين ان هذا يفيد مطلوبك، وهو لا يفيده؛ لانه لم يثبت انه واحد، وليس تبعض الكلام كتبعض الموصوف كما سنبينه ان شاء الله ثم ان تبعض الصفة انما يواد به تعددها وهذا ممكن عندك،



  CHECK الوجه الثامن والاربعون: ان كون القديم عندهم ليس بمتبعض ولا منقسم معناه انه شء واحد في الخارج ليس بذي ابعاض ولا بمنقسم

 [فهذه ثلاثة اوجه (¬) نبهنا عليها وهي مبسوطة في ساءر الوجوه] (¬).
 الوجه الثامن والاربعون:

 ان كون القديم عندهم ليس بمنقسم ولا متبعض معناه انه شء واحد في الخارج ليس بذي ابعاض ولا (¬) بمنقسم قسمة الكل الي اجزاءه كانقسام الانسان الي ابعاضه واعضاءه، وان كان هو سبحانه ايضا ليس بجنس كلي ينقسم الي انواعه، و

  AUTO معني كون الكلام ليس بمنقسم يراد به شيءان

 :
 احدهما: انه ليس بذي اجزاء وابعاض.
 والثاني : انه ليس من الكليات التي تنقسم الي انواعها واشخاصها، كانقسام جنس الانسان الي انواعه، وانقسام جنس الموجود [الي القديم والمحدث، وكذلك جنس العلم والكلام وغيرهما] (¬) الي القديم والمحدث.
 وهذه القسمة والتبعيض ليست هذه بوجه من الوجوه في العالم، فان هذا نفي للقسمة عن شء واحد موجود في الخارج، وذاك نفي للقسمة عن كلي لا يوجد في الخارج كليا بحال، فانه ليس في الخارج انسان كلي ينقسم [ولا وجود كلي (¬) ينقسم، ولا علم او كلام كلي ينقسم، ومن المعلوم انه لم يقصد نفي هذا، وان قصد، (¬) نفيه فهذا مما لا ينازعه فيه عاقل لا في كلام المخلوق ولا في كلام الخالق، فليس في   الوجود الخارجي كلام كلي هو بعينه ينقسم الي امر ونهي، بل ان كان امرا لم يكن نهيا وان كان نهيا لم يكن امرا، ولهذا يجب في الكلي المقسوم ان يقال اسمه علي انواعه واقسامه، فيسمي كل واحد من افراد الانسان انسانا، وكل واحد من احاد الكلام كلاما، وكل واحد من احاد العلوم انه علم، وهذا الفرق هو الفرق الذي يذكره الناس لمتعلم العربية في اول التعليم، فيقولون: من قال: الكلام ينقسم الي اسم وفعل وحرف فانه يريد قسمة الكل الي اجزاءه وابعاضه، واما من اراد تقسيم الجنس فانه يقول: الكلمة تنقسم الي اسم او (¬) فعل او (¬) حرف، فان الجنس اذا قسم الي انواعه او اشخاص (¬) انواعه، او النوع اذا قسم الي اشخاصه كان اسم المقسوم صادقا علي الانواع والاشخاص والا فليست باقسام له، وسواء اراد (¬) ذلك او لم يرده، فاي نوعي القسمة اراد فان في كل واحد من نوعيها لا يكون هذا القسم هو هذا القسم [ولم يقل احد من العقلاء انه يمكن ان يكون هذا القسم هو هذا القسم] (¬) فلا يقول احد: ان الكلام الكلي المنقسم الي امر ونهي، الامر فيه هو النهي، ولا ان الكلام الموجود المعين المنقسم الي ابعاض كالامر والنهي او الاسم والفعل والحرف يكون الامر فيه هو النهي او (¬) الاسم فيه هو الحرف ، فايهم اختاروه من القسمين كان قولهم مخالفا للبديهة المتفق عليها بين العقلاء.



  CHECK الوجه التاسع والاربعون: حقيقة قولهم نفي القسمين جميعا عن كلام الله

 الوجه التاسع والاربعون:
 ان حقيقة قولهم: نفي القسمين جميعا عن كلام الله، فان المعقول في الكلام سواء قدر كليا، او موجودا معينا ان منه ما هو امر ومنه ما هو خبر، فاذا اريد قسمة الكل قيل (¬): الكلام والقول ينقسم الي الامر والنهي، فيكون الامر موجودا والنهي موجودا، وكلاهما يقال له: كلام ويقال له: قول، واما كلام هو بعينه موجود (¬) في الخارج، وهو بعينه امر ونهي فهذا لا يكون، واذا اريد قسمة الكلي قيل: هذا الكلام الموجود منه ما هو امر ومنه ما هو نهي، وهم يقولون كلام الله ليس بعضه امرا وبعضه نهيا ولا بعضه خبرا، فان ذلك يقتضي ثبوت الابعاض له ولا بعض له، ولا هو ايضا كليا ينقسم الي الامر والنهي فان ذلك يقتضي ان يكون الامر غير النهي، بل هو عندهم معني واحد موجود في الموصوف هو الامر والنهي [والخبر] (¬).
 واما الموصوف فان ظهور انتفاء القسمة الاولي عنه (¬) لا يحتاج الي بيان، فانه ليس وجودا كليا ينقسم الي القديم والمحدث والواجب والممكن والخالق والمخلوق، فان هذا قول بعدمه اذ الكلي لا وجود له في الخارج وقول مع ذلك بانه يكون خالقا ويكون مخلوقا وقديما ومحدثا، اي بعض انواعه هو الخالق وبعض انواعه المخلوق، ومعلوم ان الذي هو كذلك ليس هو الخالق القديم سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.



  CHECK الاتحادية يقولون: ان الرب هو الوجود وهم علي قولين

 نعم الزنادقة الاتحادية (¬) يقولون: ان الرب هو الوجود وهم علي قولين:
 احدهما: انه هو الوجود المطلق الذي لا يتعين، وهذا قول القونوي (¬)، فعلي [هذا القول] (¬) ينقسم الي حيوان ونبات وارواح واجسام، لكن لا ينقسم الي واجب وممكن وخالق ومخلوق، بل الوجود الكلي المطلق هو الواجب الخالق، وهذا قول بتعطيل الصانع وجحوده سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ولا يقول: عاقل انه (¬) الوجود المطلق الثابت للواجب المتميز بنفسه عن الممكن فان هذا انما قاله لكونه لا يثبت الواجب متميزا عن الممكن بنفسه، فاذا لزمه ثبوت واجب متميز لزم تناقضه ومع هذا فهم من اكثر الخلق تناقضا، وهم مخلطون تخليطا عظيما مع اشتراكهم فيما هم فيه من اظلم الخلق من   الشرك بالله والتعطيل فلا يبعد علي بعضهم ان يقول ذلك لا سيما اذا فرقوا بين تجليه الذاتي وتجليه الاسماءي (¬)، فقد يقولون: التجلي الذاتي هو الواجب، والاسماءي هو الممكن، ويقولون، هو الوجود المطلق المقول علي الواجب والممكن.
 والقول الثاني: يقولون (¬) هو نفس الوجود وان الموجودات ابعاضه واجزاءه لا انواعه، وهءلاء جعلوه موجودا لكن جعلوه هو المخلوقات بعينها والاولون لم يجعلوه موجودا في الخارج لكن جعلوه المطلق الذي يوجد في الخارج معينا لا مطلقا، ثم مع هذا (¬) هل للممكنات (¬) اعيان ثابتة في العلم سوي وجوده ام هو عين الممكنات (¬)؟ علي قولين: والاول قول صاحب المنصوص (¬) منهم، والثاني قول اتباعه كالقونوي والتلمساني (¬) وغيرهما، لكن قول هءلاء وان اضل طواءف من اذكياء   الناس وعبادهم، ووقع تعظيمهم في نفوس طواءف كثيرة من العلماء والعباد والملوك تقليدا وتعظيما لقولهم من غير فهم لقولهم.
 فكل مسلم بل كل عاقل اذا فهم قولهم حقيقة، علم ان القوم جاحدون للصانع مكذبون بالرسل والشراءع مفسدون للعقل والدين [و] (¬) ليس الغرض هنا (¬) الكلام فيهم فان الاشعرية لا تقول بهذا وحاشاها من هذا بل هم من اعظم الناس تكفيرا ومحاربة لمن هو امثل من هءلاء، وانما هءلاء من جنس القرامطة والباطنية.
 ومن قال من اهل الكلام من المعتزلة والاشعرية ومن الفلاسفة: ليس بمنقسم فان هذا المعني هو اظهر فسادا عندهم من ان يكون هو مرادهم، بل يريدون انه موجود في الخارج متميز بنفسه، وانه مع ذلك ليس له اجزاء وابعاض، وقد يقول نفاة الصفات من الفلاسفة وغيرهم كابن سينا وغيره: ان واجب الوجود ليس له اجزاء، لا (¬) اجزاء حد ولا اجزاء كم ومراده بذلك انه ليس له صفة كالعلم والقدرة، ولا بعض كالجسم (¬)، وهو يقول: انه موجود متميز عن الممكنات، ولكن يقول   هو وغيره من اهل الكلام من المعتزلة ومن اتبعهم من الاشعرية فيه ما يوجب ان يلزمهم قول اولءك الاتحادية، فانه يقول: هو الوجود المطلق، ويصفونه (¬) بالصفات السلبية التي لا تنطبق الا علي المعدوم كالوجود المطلق الكلي الذي لا جود له في الخارج، لكن لازم قول الناس ليس هو نفس قولهم الذي قصدوه.

 و

  AUTO تحقيق الامر: ان هءلاء يجمعون بين اثبات الباري ونفيه وبين الاقرار به وانكاره

 ، ولا يقرون بانه وجود المخلوقات، واما اولءك الاتحادية فمع تناقضهم صرحوا بانه وجود المخلوقات.
 والمقصود هنا: ان الباري تعالي وان كانت هذه القسمة والتبعيض منتفية عنه، فقولهم: انه واحد ليس بذي ابعاض معناه عندهم انه واحد متميز عن غيره موجود لا بعض له، واذا كان كذلك [كان كلامه معني واحدا] (¬) ومن اصلهم ان كلام الله شء موجود قاءم بالمتكلم لا يتبعض ولا ينقسم، اي ليس منه ما هو امر ومنه ما هو نهي، ومنه ما هو خبر بحيث يكون ليس هذا هو هذا، بل الذي هو الامر هو (¬) النهي وهو الخبر، والباري عندهم شء واحد، اي: ليس بجسم ذي ابعاض، واحد هذين النوعين ليس من جنس الاخر؛ لانه انما يصلح ان يستدل (¬) بنفي هذا التبعيض ان (¬) لو كان بعض الكلام يقوم ببعض، وبعضه يقوم ببعض اخر، فيقال: يلزم من نفي تبعض الموصوف نفي تبعض الصفة القاءمة به، بل اذا قيل: ان الكلام حقاءق فكل حقيقة تقوم بالموصوف



  CHECK الوجه الثاني والخمسون: ان يقال: ما تعني بقولك: كما يعقل متكلم هو شء واحد ليس بذي ابعاض ولا اجزاء

  CHECK الوجه الحادي والخمسون: ان وحدته اما ان تصحح هذا بان يقال هذه الصفة هي هذه الصفة او لا تصحح ذلك

  CHECK الوجه الخمسون: ان ما ذكره ابن فورك من كون الموصوف شيءا واحدا ليس بذي ابعاض يصلح ان يحتج به علي امكان ان تكون صفته واحدة ليست بذي ابعاض ولا اجزاء

 قياما مطلقا، كما تقوم به الحياة والعلم والقدرة وغير ذلك قياما مطلقا لكان هذا مقولا (¬) مقبولا، فعلم انه وان عقل متكلم واحد ليس بذي ابعاض واجزاء فانه لا يلزم ان يعقل كلام هو معني واحد هو الامر والنهي، وان هذا شء غير هذا.
 الوجه الخمسون:
 ان ما ذكره من كون الموصوف شيءا واحدا ليس بذي ابعاض، يصلح ان يحتج به علي امكان ان تكون صفته واحدة ليست بذات ابعاض ولا اجزاء، فاذا قام به علم او علوم او قدرة او قدر او كلام او كلمات او غير ذلك، قيل في كل صفة تقوم به: انها ليست ذات اجزاء وابعاض، فاذا قام به اوامر واخبار كان كل امر وكل خبر غير متبعض ولا مجتزء، اما انه يصلح ان يحتج به ان هذا الصفة هي هذه الصفة، مثل ان يقال: ان الامر هو الخبر والسمع هو البصر؛ فهذا باطل، ثم يقال:
 الوجه الحادي والخمسون:
 ان وجدته اما ان تصحح هذا بان (¬) يقال: هذه الصفة هي هذه الصفة، او لا تصحح ذلك، فان صححته صح ان يقال: السمع هو البصر، وهما جميعا العلم وهو القدرة وهي الحياة، وان لم يصح ذلك لم يصح ان يقال: الامر بالصلاة هو الامر بالزكاة فضلا عن ان يقال: الامر بالصلاة هو الخبر عن سجود الملاءكة لادم.
 الوجه الثاني والخمسون:
 ان يقال: ما تعني (¬) بقولك كما يعقل متكلم هو شء واحد ليس   بذي ابعاض ولا اجزاء ولا الات؟ اتعني بذلك انه لا يتفرق ولا ينفصل منه شء عن شء، بل هو صمد سبحانه وتعالي؟ ام تعني به انه لا يتميز منه في العلم شء من شء؟.
 فان عنيت الاول فهو حق، لكن لا يفيدك ذلك، فان هذا لا يستلزم ان لا يكون له كلام متعدد.
 وان عنيت الثاني قيل لك: لا ريب انك تسلم انه يمكن العلم ببعض صفاته دون بعض، كما تعلم قدرته ولا تعلم (¬) علمه، وتعلم وجوده ولا تعلم وجوبه، ولا ريب ان المعلوم ليس هو هذا الذي ليس بمعلوم، فهذا اقرار منك بثبوت التبعيض والتجزء بهذا الاعتبار، ثم العلم ان لم يكن مطابقا للمعلوم كان جهلا، فلا بد ان تكون هذه الحقاءق متميزة في ذواتها، وهذا صريح فيما انكرته، ولا بد لكل موجود من مثل هذا، فانه ما من موجود الا ويمكن ان يعلم منه شء دون شء وذلك يستلزم ثبوت حقاءق ليست هذه هي هذه، وهذا لازم لكل احد، حتي نفاة الصفات يقرون بثبوت المعاني التي هي هذه، وان (¬) كان التبعيض (¬) بهذا الاعتبار ثابتا لم يمكنك انكار التبعيض مطلقا، بل علم بالضرورة والاتفاق ان منه شيءا ليس هو الشء الاخر.
 اما الصفاتية فيقرون بذلك لفظا ومعني وهو الحق، والكلابية والاشعرية منهم، واما نفاة الصفات فانهم ايضا مضطرون الي الاقرار بذلك، فان اخذوا يقولون بل هذا هو هذا، كما يقوله المتفلسفة في العاقل والمعقول والعقل (¬) وفي الوجود والوجوب، وكما يقول المعتزلة   كما يقوله ابو الهذيل (¬): ان العلم والقدرة هو الله ونحو ذلك، فمن المعلوم ان فساد هذا من اظهر البديهيات (¬) في العقول، ثم اذا التزموا ذلك كان لكل من نازع ان يقول فيما انكروه كما قالوه فيما اقروا به، فيقول المجسم: انا اقول ان هذا الجانب هو هذا (¬) الجانب، كما يقوله من يقول مثل ذلك في الجوهر الفرد (¬)، ويقول الصفاتية



  CHECK الوجه الثالث والخمسون: يقال لابن فورك: قولك كما يعقل. متكلم هو شء واحد ليس بذي ابعاض والذي اوجب كونه كذلك قدمه من اين في قدمه ان يكون كذلك وانت لم تذكر ذلك

 [كلهم] (¬) نحن نقول: العلم هو القدرة، والقدرة هي السمع والبصر، ويقول الاشعري للمعتزلة: نحن نقول: الامر هو النهي، ويقول القاءلون بالحرف (¬) والصوت نحن نقول: الياء هي السين وامثال ذلك كثير.
 وان قالوا: بل لا نقول (¬) في هذين ان احدهما هو الاخر ولا غيره، او هما متغايران باعتبار دون اعتبار او نحو ذلك، كان القول فيما نوزعوا فيه من التبعيض نظير القول فيما اقروا به، وهذا كلام متين لا انفصال عنه بحال، وقد بسطناه في الكلام علي تاسيس الرازي (¬).
 الوجه الثالث والخمسون:
 قوله: كما يعقل متكلم هو شء واحد ليس بذي ابعاض، والذي اوجب كونه كذلك (¬) قدمه.



  CHECK الوجه الرابع والخمسون: ان حجتهم علي انكار تكلم الله بالحرف والصوت نقيض ما احتجوا به علي الكلام النفساني

  CHECK كلام القاضي ابي بكر في الكلام النفساني

 يقال: لكن من اين في قدمه ان يكون كذلك وانت لم تذكر ذلك؟ وقد تكلمنا في تلخيص التلبيس (¬) علي جميع ما احتجوا به في هذا الباب وبينا لكل من له ادني فهم ان جميع حججهم داحضة، وتكلمنا علي طريقهم المشهور الذي اثبتوا به حدوث الاجسام وبينا اتفاق السلف علي فسادها، فانها فاسدة في العقل ايضا.
 الوجه الرابع والخمسون:
 ان حجتهم علي انكار تكلم الله بالحرف نقيض (¬) ما احتجوا به علي هذا الكلام النفساني، فيلزمهم احد الامرين: اما انكار ما اثبتوه من الكلام النفساني، او الاقرار بما انكروه من التكلم بالحروف.
 قال (¬) القاضي ابو بكر بن الباقلاني في كتاب "النقض" (¬) وهو في   اربعين سفرا، وقد تكلم في مسالة القران في ثلاث مجلدات، وتكلم علي القاءلين بقدم الحروف، وقال (¬):
 "من زعم ان السين (¬) من بسم بعد الباء، والميم بعد السين، والسين الواقعة بعد الباء لا اول (¬) له، فقد خرج عن المعقول الي جحد الضرورة، فان من اعترف بوقوع شء بعد شء فقد اعترف باوليته، فان ادعي انه لا اول لما له اول (¬) سقطت مكالمته.
 واما من زعم ان الرب سبحانه تكلم بالحروف دفعة واحدة من غير ترتيب ولا تعاقب فيها، فيقال لهم:
 الحروف اصوات (¬) مختلفة لا شك في اختلافها، وقد اعترف خصومنا (¬) باختلافها، وزعموا ان لله ضروبا من الكلام متغايرة مختلفة   علي اختلاف اللغات والمقاصد في العبارات، وكل (¬) صوتين مختلفين من الاصوات متضادان (¬) يستحيل اجتماعها في المحل الواحد وقتا واحدا، كما يستحيل اجتماع كل مختلفين من الالوان.
 والذي يوضح ذلك ويكشفه: انا كما نعلم استحالة قيام السواد والبياض بمحل واحد جميعا [فكذلك نعلم استحالة صوت خفيض وصوت جهوري بمحل (¬) واحد في وقت واحد جميعا] (¬) وهذا واضح لا خفاء به (¬) والمختلف من الاصوات تتضاد (¬) كما ان (¬) المختلف من الالوان تتضاد (¬)، والرب سبحانه واحد ومتصف بالوحدانية (¬) متقدس عن التجزء والتبعيض (¬) والتعدد والتركب (¬) والتالف، واذا تقرر ما قلناه استحال قيام اصوات متضادة بذات موصوفة بحقيقة الوحدانية، وهذا ما لا مخلص لهم منه.
 فان تعسف من المقلدين (¬) متعسف، واثبت الرب (¬) سبحانه جسما مركبا من ابعاض متالفا من جوارح نقلنا (¬) الكلام معه



  CHECK تعليق الشيخ عليه

 الي ابطال التجسيم (¬)، وايضاح تقدس الرب عن التبعيض والتاليف والتركيب (¬) ".
 فيقال له: هذا (¬) بعينه وارد عليك فيما اثبته من المعني (¬) القاءم بالذات، فان الذي نعلمه (¬) بالضرورة في الحروف يعلم (¬) نظيره بالضرورة في المعاني، فالمتكلم منا اذا تكلم ب (بسم الله الرحمن الرحيم) فهو بالضرورة ينطق بالاسم الاول لفظا ومعني قبل (¬) الثاني، فيقال في هذه المعاني نظير ما قاله في الحروف، فيقال من اعترف بان معني (¬) الرحمن الرحيم بعد معني بسم الله وادعي (¬) ان هذا المعني لا اول (¬) له فقد خرج عن المعقول الي جحد (¬) الضرورة.
 وان زعم ان الرب تكلم بمعاني الحروف دفعة واحدة من غير تعاقب ولا ترتيب قيل له:
 معاني الحروف حقاءق مختلفة لا شك في اختلافها فان المعني القاءم بنفس المتكلم المفهوم من {الحمد لله رب العالمين} (¬) ليس هو المعني



  CHECK الذي نجده انه لا يمكننا ان نجمع بين صوتين في محل واحد وقتا واحدا

 القاءم بالنفس المفهوم من {تبت يدا ابي لهب وتب} " (¬) ولا شك في ان المعني في صيغ الامر ليس هو المعني (¬) في صيغ الاخبار، فاما ان يسلم هذا او يمنع، فان سلم كما سلم بعضهم ان الكلام خمس حقاءق تكلم معه حينءذ وان لم يسلم قيل له:
 العلم باختلاف هذه المعاني ضروري بديهي ليس هو بدون العلم بتعاقب الحروف والمعاني ولا بدون العلم باختلاف الاصوات، بل اصوات المصوت الواحد اقرب تشابها من المعاني القديمة بنفسه، وهذا امر (¬) محسوس، ومن انكره سقطت مكالمته ابلغ مما تسقط مكالمة ذاك وحينءذ فيقال له:
 هذه المعاني المختلفة متضادة في حقنا، فانا نجد من نفوسنا انها عند تصور معاني كلام لا يمكنها ان تتصور معاني كل كلام، كما نجد من انفسنا (¬) انا عند التكلم (¬) بصوت لا يمكننا ان نتكلم بصوت اخر، فان كان هذا الامتناع لذات المعنيين والصوتين امتنع ان يقوم ذلك بمحل واحد، وان كان لعجزنا عن ذلك كما نعجز عن استحضار علوم كثيرة لم يجب ان يكون ذلك ممتنعا في حق الله، ولا ممتنعا ان يخلق الله في ما شاء من المخلوقات معاني كثيرة مختلفة واصواتا كثيرة مختلفة.
 قوله: وكل صوتين مختلفين من الاصوات متضادان يستحيل اجتماعهما في المحل الواحد وقتا واحدا.
 فيقال له: اما الذي نجده فانا لا يمكننا ان نجمع بين صوتين في محل واحد وقتا واحدا سواء كانا مختلفين او متماثلين، فليس الامتناع في   ذلك لاجل اختلاف الاصوات، وكذلك لا يمكننا ان نستحضر في قلوبنا المعاني الكثيرة في الوقت الواحد في الزمن الواحد، سواء كانت مختلفة او متماثلة، وان قدرنا ان نجمع من المعاني في قلوبنا ما لا نقدر علي ان نجمع لفظه من الاصوات، فلا ريب ان القلب اوسع من الجسد لكن لا بد ان يجد كل احد نفسه يمتنع ان يجتمع فيها معاني كثيرة في وقت واحد، كما يمتنع ان يجمع (¬) بين صوتين في محل واحد، وقياس الاصوات بالمعاني وهي مطابقة لها وقوالب (¬) لها اجود من قياسها بالالوان، وما الزموه في المعاني من انها معني واحد (¬) هو الامر والنهي والخبر ليس في مخالفته لبديهة العقول بدون ان يقال (¬) يكون حرفا واحد هو الباء والسين، واذا لم يقل هذا وهو نظيره، فلا ريب ان القول بجواز اجتماعهما في المحل الواحد اقرب الي المعقول من كون الامر هو النهي وهما الخبر، فالقول باجتماع الصفتين المتضادتين في محل واحد اقرب من القول بان احداهما الاخري، ومن قال الكلام هو الامر والنهي والخبر وانها كلها مجتمعة قاءمة بمحل واحد، فكيف يمتنع ان يقول باجتماع حروفها (¬) في محل واحد.
 ومما يءيد هذا انه علي اصل القاضي ابي بكر وهو فحل الطاءفة ان النسخ رفع الحكم بعينه، وهذا اختيار الغزالي (¬)، وهو قول ابن عقيل   وغيره من المحققين (¬)، فيكون سبحانه قد امر بشء ونهي عن نفس ما امر به، كما في قصة الذبيح (¬)، والامر (¬) بالشء مضاد للنهي عنه في فطر العقول اعظم من مضادة السواد للبياض، فاذا كانوا يلتزمون مثل ذلك   حتي يجعلوا (¬) الضدين شيءا واحدا، كيف يمنعون اجتماع حرفين او صوتين (¬) وذلك اقرب الي المعقول، وهذا الكلام لازم لجماعتهم، فانهم حكوا عن القاءلين بقدم الحروف والاصوات، هل هي متعاقبة او يتكلم بها دفعة واحدة؟ قولين:
 كما قال ابو المعالي فيما ذكره ابو عبد الله القرطبي (¬) ان كلام الله منزه عن الاصوات (¬).



  CHECK الوجه الخامس والخمسون: ان المثبتين للحروف القديمة قولهم اقرب الي المعقول من قول اهل المعني الواحد القديم

 الوجه الخامس والخمسون:

 ان هءلاء المثبتين للحروف القديمة قالوا ما هو اقرب الي المعقول من قول اهل المعني الواحد القديم الذي هو الامر والخبر، فقالوا:

  AUTO الترتيب والتعاقب نوعان

 :
 ترتيب وجودي زماني كترتيب الابن علي الاب واليوم علي امس، ولا ريب ان هذا يمتنع في القديم الازلي.
 والثاني: ترتيب ذاتي حقيقي ليس زمانيا، كترتيب الصفات علي الذات والعلم علي الحياة والمعلول علي علته المقارنة له، اذا قدر ذلك، فانا نعقل (¬) هنا ترتيبا وتقدما وتاخرا بالذات دون الوجود والزمان، وهذا كما لو فرض مصحفا (¬) كتب اخره قبل اوله، فانه يعلم ان اول السورة متقدم علي اخرها بالذات، وان كان قد كتب بعده.
 قالوا: والكلام علي حروفه ومعانيه مترتب في حق الله بهذا الاعتبار، لا بالترتيب الزماني كما يوجد في قراءة القارءين من ترتيب المعاني والالفاظ جميعا في الزمان، وهذا الترتيب لا ينافي قدمه.
 ولا ريب ان ما في هذا من اثبات تعدد المعاني لتعدد الحروف، والحكم عليهما بحكم واحد، واثبات القدم علي هذا الوجه اقرب الي المعقول من جعل الحقاءق المختلفة معني واحدا، ثم التفريق بين المعني والحرف بالتحكيم، فان هذا فيه جمع بين المختلفين بجعلهما (¬) شيءا واحدا، وتفريق بين الشيءين فيما اشتركا فيه. التسعينية

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 الدكتور محمد بن ابراهيم العجلان
 عضو هيءة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO



  CHECK الوجه السادس والخمسون: قلتم يستحيل اجتماع الصوتين في المحل الواحد، واثبتم ذلك شاهدا وغاءبا

 الوجه السادس والخمسون:
 ان نقول: قولكم يستحيل اجتماع الصوتين في المحل الواحد، واثبتم ذلك شاهدا وغاءبا.
 ومن المعلوم ان وحدة الباري عندكم لا تناسب (¬) وحدة غيره، وليس هذا (¬) عندكم كوحدة الاجسام، فليس (¬) عندكم في الشاهد ما هو واحد من كل وجه الا الجوهر الفرد عند من يقول به، فقولكم بعد هذا يستحيل اجتماع الصوتين المختلفين في المحل الواحد وقتا واحدا، بهما يستحيل اجتماع اللونين مع انه لا واحد يفرض (¬) ذلك فيه شاهدا الا الجسم، وذلك مستلزم لكون الجسم واحدا، فيقال: هب ان الجسم لا يقبل اجتماع صوتين مختلفين، كما لا يقبل معني واحدا يكون امرا ونهيا وخبرا واستخبارا، فهلا قلتم: ان الواحد الذي ليس بجسم يمكن اجتماع اصوات فيه، كما قلتم: انه يقوم به معني واحد هو حقاءق مختلفة؟ فلما قيل لكم: كيف يعقل هذا؟
 قلتم: يعقل ذلك بالدليل الموجب (¬) لقدمه المانع من كونه متغايرا مختلفا، كما يعقل متكلم هو شء واحد ليس بذي ابعاض.
 ومعلوم ان الادلة الدالة علي قدم الكلام عند التحقيق لا تفرق (¬) بين المعاني والحروف، وانما فرقتم لمعارض اخراج الحروف عن ذلك،



  CHECK الوجه السابع والخمسون: ان اجتماع العلم بالشء والرءية له في محل واحد في وقت واحد ممتنع في حقنا

 وهو ما اعتقدتموه من وجوب حدوثها كما ذكرتم هنا، هذا الدليل يلزم اقوي منه في المعاني، فلو قلتم: نعقل حروفا (¬) مجتمعة او اصواتا (¬) مجتمعة في محل واحد بالدليل الدال علي ذلك، اذ كان ذلك الواحد ليس بذي ابعاض حتي يكون القاءم بهذا البعض مغايرا للقاءم بالبعض الاخر، واذا لم تجب المغايرة فيما قام به، لم يمتنع ان يقوم به الصوت الذي هو بالنسبة الي غيره اصوات، اذ الاختلاف فرع للتغاير، فما لا تغاير فيه يمتنع الاختلاف فيه، فاذا كان ما يقوم به لا يغاير فان (¬) لا يختلف اولي واحري. ففرض (¬) قيام صوتين مختلفين به والحال هذه يمتنع علي ما اصلتموه.

 الوجه السابع والخمسون:
 ان اجتماع العلم بالشء والرءية له في محل واحد في وقت واحد ممتنع في حقنا، وكذلك العلم به وسمعه، ومع هذا فقد اثبتم الباري يعلم الموجودات ويراها، والعلم والرءية قاءمان بمحل واحد عندكم، وايضا فعند الاشعري، والقاضي وساءر اءمتهم ان الوجه واليدين والصفات قاءمة بذات الله التي لا تنقسم، كقيام العلم والسمع والبصر والقدرة.
 ومن المعلوم ان قيام القدرة واليدين في محل واحد ممتنع عندنا، بل عندنا ان اليدين محل القدرة، فاذا اثبتم يدا ووجها وصفتموهما بذلك، فما المانع من ثبوت حروف واصوات؟ ويمكنكم ان تقولوا:



  CHECK الوجه الثامن والخمسون: يقال للباقلاني: ان قولك ان الرب واحد ومتصف بالوحدانية متقدس عن التجزء والتبعض هذا يلزمك في ساءر الصفات

 انها ليست من جنس هذه الاعراض القاءمة بالمخلوقين، فلا يجب ان يحكم فيها بحكمها.
 الوجه الثامن والخمسون:
 ان قوله (¬): الرب واحد ومتصف بالواحدانية متقدس عن التجزء والتبعيض والتعدد والتركيب والتاليف، يستحيل قيام اصوات متضادة بذات موصوفة بحقيقة الواحدانية.
 يقال له: هذا يلزمك في ساءر الصفات فان الذات التي لا يتميز في العلم منها شء من شء يمتنع ان يقوم بها صفات كالعلم والقدرة والحياة والسمع والبصر، اذ ذلك يوجب من التعدد والتركيب والتاليف والتجزء والتبعيض نظير ما نفاه، وهو من حجة نفاة الصفات عليه.
 ولما قال له مخالفه: لا نعقل الحياة والعلم والقدرة يقوم الا بجسم، ولا نعقل (¬) اليد والوجه الا بعضا من جسم.
 قال: لا يجب هذا، كما لا يجب اذا لم نعقل حيا عالما قادرا، الا جسما ان يكون الغاءب كذلك، فالزم مخالفه اثباته لحي عالم قادر في متصف بهذه الوحدة التي وافق خصمه عليها.
 ومعلوم ان هذا كله في مخالفة صريح العقل سواء، فكونه لا يتميز منه شء من شء يابي ان يكون حيا عالما قادرا، اذ هذه الاشياء مستلزمة لمعاني يتميز بعضها عن بعض، بل يابي ثبوت موجود مطلقا سواء كان قديما او حادثا، اذ لا بد للوجود من امور متميزة فيه، وذلك مستلزم لثبوت ما نفاه، فهذا التوحيد الذي ابتدعوه هو التعطيل المحض وهو تشبيه الباري بالمعدومات.



  CHECK الوجه التاسع والخمسون: يقال له ايضا الالفاظ الواردة في قولك: لانه مقدس عن التجزء والتبعيض الفاظ مجملة

 الوجه التاسع والخمسون:
 قولك: لانه مقدس عن التجزء والتبعيض والتعدد والتركيب والتاليف:
 يقال: هذه الالفاظ (¬) مجملة.
 فان اردت المعني المعروف في اللغة لهذه الالفاظ، مثل ان يريد (¬) انه لا ينفصل بعضه عن بعض، ولا يتجزا فيفارق جزء منه جزءا كما هو المعقول من التجزء، ولا يتعدد فيكون الهين او ربين او خالقين، ولم يركب فيءلف فيجمع بين ابعاضه، كما في قوله: {في اي صورة ما شاء ركبك} (¬) او ما يشبه هذه الامور، فهذا كله ينافي صمدانيته ولكن لا ينافي قيام ما يثبته من الاصوات، كما لا ينافي قيام ساءر الصفات.
 وان اردت بهذه الالفاظ انه لا يتميز منه شء، فهذا باطل بالضرورة وباطل باتفاق العقلاء وهو لازم لمن نفاه لزوما لا محيد عنه وقد بسطنا هذا بسطا مستوفي في كتاب بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعتهم الكلامية (¬).
 واما قوله: فان تعسف من المقلدين متعسف واثبت الرب تعالي جسما مركبا من ابعاض متالفا من جوارح، نقلنا (¬) الكلام معه الي ابطال الجسم، وايضاح تقدس الرب عن التبعيض والتاليف والتركيب.



  CHECK لفظ الجسم بين الناطقين به فيه نزاع كثير

 فيقال له: الكلام في وصف الله بالجسم نفيا واثباتا بدعة لم يقل احد من سلف الامة واءمتها ان الله ليس بجسم (¬).
 كما لم يقولوا: ان الله جسم (¬)، بل من اطلق احد اللفظين استفصل (¬) عما اراد بذلك فان في لفظ الجسم بين الناطقين به نزاعا كثيرا (¬).
 فان اراد تنزيهه عن معني يجب تنزيهه عنه، مثل ان ينزهه عن مماثلة المخلوقات فهذا حق، ولاريب ان من جعل الرب جسما من جنس المخلوقات فهو من اعظم المبتدعة ضلالا، دع من يقول منهم: انه لحم ودم ونحو ذلك من الضلالات المنقولة عنهم.
 وان اراد نفي ما ثبت بالنصوص وحقيقة العقل ايضا مما وصف الله ورسوله منه وله، فهذا حق، وان سمي ذلك تجسميا (¬)، او قيل: ان   هذه الصفات لا تكون الا لجسم (¬)، فما ثبت بالكتاب والسنة او اجمع عليه سلف الامة هو (¬) حق، واذا لزم من ذلك ان يكون هو الذي يعنيه (¬) بعض المتكلمين بلفظ الجسم فلازم الحق حق كيف والمثبتة يقولون (¬) ان ثبوت هذا معلوم بضرورة العقل ونظره وهكذا مثبت لفظ الجسم ان اراد باثباته ما جاءت به النصوص صوبنا معناه ومنعناه من (¬) الالفاظ [المبتدعة] (¬) المجملة، وان اراد بلفظ الجسم ما يجب تنزيه الرب عنه من مماثلة المخلوقات رددنا ذلك عليه وبينا ضلاله وافكه.
 واما قوله: نقلنا الكلام معه الي ابطال التجسيم، فقد ذكرنا ادلة النافين (¬) والمثبتين مستوفاة في بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية وتبين لكل من له ادني فهم ان ما ذكره هءلاء من ادلة النفي كلها حجج داحضة وان جانب المثبتة اقوي، وقد (¬) بسطنا الكلام في ذلك (¬) في غير هذا الموضع (¬).
 قال ابو عمر (¬) بن عبد البر: "الذي اقول: انه اذا نظر (¬) الي



  CHECK الوجه الستون: ان اقوالهم التي يصفون فيها الرب بانه واحد هي من اعظم اصول اهل الشرك والالحاد

 اسلام ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف، وساءر (¬) المهاجرين والانصار، وجميع الوفود الذين دخلوا في دين الله افواجا، علم ان الله  عز وجل  لم يعرفه واحد منهم الا بتصديق النبيين واعلام (¬) النبوة ودلاءل الرسالة، لا من قبل حركة ولا سكون (¬)، ولا من باب الكل والبعض، ولا من باب كان ويكون، ولو كان النظر في الحركة والسكون عليهم واجبا، وفي الجسم ونفيه [والتشبيه ونفيه] (¬) لازما ما اضاعوه، ولو اضاعوا الواجب ما (¬) نطق القران بتزكيتهم وتقديمهم، ولا اطنب في مدحهم وتعظيمهم، ولو كان [ذلك] (¬) من علمهبم (¬) مشهورا، ومن (¬) اخلاقهم معروفا، لاستفاض عنهم وشهروا (¬) به كما شهروا بالقران والروايات (¬) ".
 الوجه الستون:
 ان (¬) قوله: والرب واحد ومتصف بالوحدانية ومتقدس عن التجزء والتبعيض، وقول ابن فورك: لان الرب متكلم واحد ونحو ذلك من اقوالهم التي يصفون فيها الرب بانه واحد ويشعرون الناس انهم



  CHECK هءلاء يفسرون التوحيد واسم الله الواحد بثلاث معان

 بذلك موحدون، وان من خالفهم في ذلك فقد خالفهم في التوحيد، هي من (¬) اعظم اصول اهل الشرك والالحاد والتي افسدوا بها التوحيد الذي (¬) بعث الله به رسله وانزل به كتبه، وان كان هذا الاصل المحدث (¬) قد زين لهءلاء ولغيرهم من اهل القبلة المسلمين وظنوا انهم بذلك موحدون (¬) ومحسنون حتي سموا انفسهم بذلك موحدين دون غيرهم ممن هو احق بتوحيد الله منهم، وحتي كفروا وعادوا المسلمين اهل التوحيد حقا، وكانوا علي الامة اضر من الخوارج المارقين الذين يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، وهءلاء الكلابية والاشعرية انما اخذوه عن المعتزلة والجهمية ولم يوافقوهم عليه كله، بل وافقوهم في بعض دون بعض، وهذا هو اصل جهم الذي اسس عليه ضلالته (¬).
 وهءلاء يفسرون التوحيد واسم الله الواحد في اصول دينهم بثلاثة معان (¬)، وليس في شء (¬) منها التوحيد الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه ثم يختلفون في تحقيق تلك المعاني اختلافا عظيما، فيقولون (¬) في اسم الله الواحد، الواحد له ثلاثة (¬) معان:



  CHECK ابو المعالي بني رايه في كلام الله علي انه يستحيل قيام الحوادث به

 احدها (¬) الذي لا ينقسم ولا يتجزا ولا يتبعض ولا يتعدد ولا يتركب، وربما قال بعضهم: هذا تفسير الاسم الاحد، وهذه الوحدانية هي (¬) [التي] (¬) ذكروها هنا.
 قال ابو المعالي في ارشاده (¬): القول في وحدانية الباري:

 فصل: في حقيقة الواحد
 قال اصحابنا: الواحد هو الشء الذي لا ينقسم، او لا يصح انقسامه.
 قال القاضي ابو بكر: ولو قلت الواحد هو الشء [كان كافيا،   ولم يكن فيه تركيب، وفي قول القاءل: الشء، (¬) الذي لا ينقسم نوع تركيب.
 قال ابو المعالي: يقال للقاضي: التركيب المحدود هو ان ياتي الحاد بوصف زاءد يستغني عنه، وقد لا يفهم من الشء المطلق ما يفهم من المقيد، فليس يفهم من الشء ما يفهم من الواحد الذي لا ينقسم، فان الوحدة تشعر بانتفاء القسمة عن الشء [و] (¬) المقصود من التحديد الايضاح.
 اجاب القاضي بان قال: كلامنا في الحقاءق، والشء المطلق هو الواحد الذي لا ينقسم.
 يقال: قد ذكرنا ان الوحدة تشعر بانتفاء القسمة عن الشء، فهما امر ان متلازمان لا بد من التعرض لهما، كما قلنا في الغيرين كل موجودين يجوز مفارقة احدهما الاخر بوجه (¬).
 ثم قال اصحابنا (¬): اذا سءلنا عن الواحد، فنقول: هذه اللفظة تردد بين معان، فقد يراد بها الشء [الذي] (¬) لا يقبل وجوده القسمة وقد يطلق والمراد به نفي الاشكال والنظاءر عنه، وقد يطلب والمراد به انه لا ملجا ولا ملاذ سواه، وهذه المعاني متحققة في وصف القديم سبحانه.



 وقال ابو بكر بن فورك: انه سبحانه واحد في ذاته لا قسيم (¬) له، وواحد في صفاته لا شبيه له، وواحد في افعاله لا شريك له.
 قال شارح الارشاد ابو القاسم الانصاري شيخ الشهرستاني: "وحكي عن الاستاذ ابي اسحاق انه قال: الواحد هو الذي لا يقبل الرفع والوضع: يعني الفصل والوصل. اشار (¬) الي وحدة الاله فان الجوهر واحد لا ينقسم ولكن يقبل النهاية، والاله سبحانه واحد علي الحقيقة فلا يقبل فصلا ولا وصلا، ونحن قد اقمنا الدلالة في مسالة نفي التجسم علي نفي الاقسام، واقمنا الدلالة علي نفي المثل، وبقي علينا الدلالة علي نفي الشريك.
 قلت: اما نفي المثل عن الله ونفي الشريك فثابت بالكتاب والسنة واجماع سلف الامة، لكن قد يدخل طواءف من المتكلمين في ذلك ما لم يدل عليه الكتاب والسنة، بل ينفيانه (¬)، واما المعني الذي ذكروه بنفي الانقسام، فيلزم علي قولهم ان لا يكون شء قط من المخلوقات يقال: انه واحد الا الجوهر الفرد، وعند بعضهم: لا (¬) يقال ذلك للجوهر الفرد، مع ان ابا المعالي هو من الشاكين في ثبوت الجوهر الفرد، فاذا (¬) لا يصح ان يقال لشء من الموجودات انه واحد، وهذا خلاف الكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها، واجماع اهل اللغة والعقل، واذا   قيل: الواحد هو الشء، كما قاله القاضي ابو بكر فلا يكون قد خلق شيءا، لانه لم يخلق واحدا علي التفسير الذي فسروه، ولا يستحق علي قوله ان يسمي احد من الملاءكة والانس والجن شيءا، ثم انهم يسمون اهل الكلام الموحدين، ويسمون ما كان السلف يسمونه الكلام علم التوحيد، حتي قال ابو المعالي في اول ارشاده (¬) بعد ان زعم ان اول ما يجب علي العاقل البالغ باستكمال سن (¬) البلوغ او الحلم شرعا، القصد الي النظر الصحيح المفضي الي العلم بمحدث (¬) العالم.
 قال (¬): والنظر في اصطلاح الموحدين هو الفكر الذي يطلب (¬) [به] (¬) من قام به علما وغلبة ظن.
 وايضا فان اسم الواحد او الاحد قد جعلوا لله فيه شريكا احقر (¬) الموجودات، وهو الجوهر الفرد، وجعلت المتفلسفة له في ذلك شركاء، العقول والنفوس كالنفس الانسانية، وهذا الذي ذكرنا من ان عمدة اصحابه في مسالة القران ونحوها من المساءل، انه لا يجوز ان يكون محلا للحوادث، هو مما لا ريب فيه عند من يعرف اصول الكلام، واعتبر ذلك بما ذكره افضل متاخريهم ابو المعالي الجويني في ارشاده الذي التزم ان يذكر فيه قواطع الادلة، فانه قال (¬):



 فصل: الباري متكلم امر ناه مخبر واعد متوعد (¬)، وقد قدمنا في خلال (¬) اثبات احكام الصفات المعنوية، الطريق (¬) الي اثبات العلم بكون الرب تعالي متكلما (¬) عند اسنادنا (¬) نفي النقاءض الي السمع، وتوجيهنا (¬) علي انفسنا السءال عما ثبت بالسمع (¬).
 قال (¬): فاذا صح (¬) كون الباري متكلما، فقد ان ان نتكلم في صفة كلامه:
 فاعلموا وقيتم (¬) البدع ان (¬) من (¬) مذهب اهل الحق: ان الباري تعالي متكلم بكلام ازلي، لا مفتتح لوجوده.
 واطبق المنتمون الي الاسلام علي اثبات الكلام، ولم يصر منهم صاءر الي نفيه، ولم ينتحل احد منهم (¬) في كونه متكلما نحلة نفاة الصفات في كونه عالما قادرا حيا.
 ثم ذهبت المعتزلة، والخوارج، والزيدية، والامامية، ومن   عداهم من اهل الاهواء الي ان كلام الباري تعالي عن قول الزاءغين حادث مستفتح الوجود.
 وصار صاءرون من هءلاء الي الامتناع من تسميته مخلوقا مع القطع بحدثه (¬)، لما في لفظ المخلوق من ايهام (¬) الخلق، اذ الكلام المختلق (¬) هو الذي يبديه المتكلم تخرصا من غير اصل.
 واطلق معظم المعتزلة لفظ المخلوق علي كلام الله.
 وذهبت الكرامية الي ان الكلام قديم، والقول حادث غير محدث والقران قول الله، وليس بكلام الله، وكلام الله تعالي القدرة (¬) علي التكلم، وقوله حادث قاءم بذاته تعالي عن قول المبطلين وهو غير قاءل بالقول الذي قام به (¬)، بل هو (¬) قاءل بالقاءلية (¬)، وكل مفتتح وجوده قاءم بالرب (¬)، فهو حادث بالقدرة غير محدث، وكل محدث (¬) مباين للذات فهو محدث بقوله "كن" لا بالقدرة، من هذيان طويل لا يسع هذا المعتقد استقصاءه.



 وغرضنا من ايضاح الحق والرد علي منكريه (¬) لا يتبين الا بعد عقد فصول في ماهية (¬) الكلام وحقيقته شاهدا، حتي اذا وضحت الاغراض منها انعطفنا بعدها الي مقصدنا، وقد التزمنا التمسك بالقواطع في هذا المعتقد علي صغر حجمه، واثرنا اجراءه (¬) علي خلاف ما صادفنا (¬) من معتقدات الاءمة (¬)، و [هذا الشرط] (¬) يلزمنا طرفا (¬) من البسط في مسالة الكلام، وها نحن خاءضون فيه.
 ثم تكلم في حد الكلام (¬)، ثم تكلم في ان المتكلم من قام به الكلام لا من فعله (¬)، ثم بني علي ذلك انه لا بد ان يكون الكلام قاءما به، ثم قال (¬):
 واذا تقرر ذلك ترتب عليه استحالة كونه حادثا لقيام (¬) الدليل علي استحالة قبوله للحوادث، ولا يبقي بعد هذه (¬) الاقسام الا مذهب اهل الحق في وصف الباري تعالي بكونه متكلما بكلام قديم ازلي:
 فقد بين ان ذلك مبني علي انه يستحيل قيام الحوادث به، وكان قد   ذكر هذه المسالة قبل ذلك فقال (¬):
 فصل: مما يخالف الجوهر فيه (¬) حكم الاله: قبول الاعراض، وصحة الاتصاف بالحوادث، والرب سبحانه وتعالي متقدس (¬) عن قبول الحوادث:
 قال (¬): وذهبت الكرامية الي ان الحوادث تقوم بذات الاله (¬) تعالي عن قولهم ثم زعموا انه لا يتصف بما يقوم به من الحوادث.
 قال (¬): وصاروا الي جهالة لم يسبقوا اليها، فقالوا: القول الحادث يقوم بذات الرب سبحانه وتعالي وهو غير قاءل به، وانما هو قاءل بالقاءلية (¬).
 وحقيقة اصولهم (¬) ان اسماء الرب لا يجوز ان تتجدد (¬)، وكذلك (¬) وصفوه بكونه تعالي خالقا في الازل، فلم (¬) يتحاشوا من قيام الحوادث به، وتنكبوا اثبات وصف جديد له ذكرا وقولا.



 قال (¬): والدليل علي بطلان ما قالوه، انه لو قبل الحوادث لم يخل منها لما سبق تقريره في الجواهر، حيث قضينا باستحالة تعريها عن الاعراض، وما لم يخل من الحوادث لم يسبقها (¬)، وينساق ذلك الي الحكم بحدث (¬) الصانع.
 قال (¬): ولا يستقيم هذا الدليل علي اصول المعتزلة مع مصيرهم الي تجويز خلو الجواهر عن الاعراض، علي تفصيل لهم اشرنا اليه، واثباتهم احكاما متجددة لذات الرب تعالي من الارادات الحادثة القاءمة، لا بمحال (¬) علي زعمهم، ويصدهم (¬) ايضا عن طرد الدليل في هذه المسالة انه اذا لم يمتنع تجدد احكام الذات (¬) من غير ان يدل (¬) علي الحدث (¬)، لم يبعد مثل ذلك في اعتوار انفس الاعراض علي الذات.
 قال (¬): وتقول الكرامية: مصيركم الي اثبات قول حادث مع نفيكم اتصاف الرب (¬) به تناقض، اذ لو جاز قيام معني بمحل غاءب (¬)   من غير ان يتصف المحل (¬) بحكمة، لجاز شاهدا قيام اقوال وعلوم وارادات بمحال من غير ان تتصف (¬) المحال باحكام مركبة علي (¬) المعاني، وذلك يخلط الحقاءق ويجر الي الجهالات.
 ثم نقول لهم: اذا جوزتم [قيام ضروب من الحوادث بذاته فما المانع من تجويز] (¬) قيام اكوان (¬) حادثة بذاته علي التعاقب؟ وكذلك سبيل الالزام فيما يوافقوننا علي استحالة قيامه به من الحوادث، ومما يلزمهم [تجويز] (¬) قيام قدرة حادثة وعلم حادث [بذاته علي حسب اصلهم في القول والارادة الحادثتين، ولا يجدون بين ما] (¬) جوزوه (¬) وامتنعوا منه فصلا.



  CHECK تعليق الشيخ علي كلام ابي المعالي بان مداره علي ثلاثة اشياء

 ونقول ايضا: اذا وصفتم الباري (¬) تعالي بكونه متحيزا، وكل متحيز جسم وجرم (¬)، فلا يتقرر في المعقول خلو الاجرام عن الاكوان فما (¬) المانع من تجويز قيام الاكوان بذات الرب ولا محيص لهم عن شء مما الزموه؟
 قلت: هذه جملة كلامه في هذه المسالة بالفاظه، ومداره علي ثلاثة اشياء:
 احدها: انه لو قبلها لم يخل منها، وما لم يخل من الحوادث فهو حادث.
 والثاني: انه لو قبلها لاتصف بها.
 والثالث : انه اذا قبل بعضها فيجب ان يقبل بعضه (¬) غيره، وهم لا يقولون به، وهاتان الحجتان الثانيتان جدليتان، فان كونه متصفا بالافعال التي تقوم به او غير متصف الا بالصفات اللازمة له نزاع لفظي، وكذلك كون المنازع جوز قيام البعض دون البعض، فانه اما ان يبين فرقا بين الممنوع (¬) والمجوز او لا يبين فرقا، فان بين فرقا ثبت الفرق، وان لم يبين فرقا فقد يكون عجزا منه، وان قدر علي (¬) انه لا فرق في نفس الامر فيلزم احد الامرين لا (¬) بعينه، اما جواز الجميع، واما المنع من   الجميع وذلك لا يقتضي ثبوت احدهما وهو الامتناع الا بدليل، وهو لم يذكر دليلا علي ذلك، فلم يذكر في المسالة حجة الا ما ذكره من قوله: لو قبلها لم يخل منها، وهذه الحجة (¬) احال فيها علي ما ذكره قبل ذلك، فانه لو قبل الحوادث لم يخل منها لما [سبق] (¬) تقريره في الجواهر (¬)، حيث قضينا باستحالة تعريها عن الاعراض، وهذا الذي احال عليه هو ما ذكره في مسالة حدوث الاجسام، فانه ذكر الطريقة المشهورة الكلامية المبنية علي اربعة اصول (¬) قال (¬):
 "فاما (¬) الاصل الثالث، فهو يبين استحالة تعري الجواهر عن الاعراض، فالذي صار اليه اهل الحق ان الجوهر (¬) لا يخلو عن كل   جنس من الاعراض وعن (¬) جميع اضداده ان كانت له اضداد، فان (¬) كان له ضد واحد لم يخل الجوهر عن احد الضدين، فان قدر عرض لا ضد له لم يخل الجوهر عن قبول واحد من جنسه.
 قال (¬): وجوزت الملحدة خلو الجواهر عن جميع الاعراض، والجواهر في اصطلاحهم تسمي الهيولي (¬) والمادة، والاعراض تسمي الصور، وجوز الصالحي (¬) الخلو عن جملة الاعراض ابتداء،   ومنع (¬) البصريون من المعتزلة (¬) العرو عن الاكوان، وجوزوا العرو (¬) عما عداها، وقال الكعبي ومتبعوه (¬): يجوز الخلو عن   الاكوان، ويمتنع الخلو عن الالوان (¬).
 قال (¬): وكل مخالف لنا وافقنا (¬) علي امتناع العرو عن (¬) الاعراض بعد قبول الجواهر فيفرض الكلام علي الملحدة في الاكوان، فان القول فيها يستند الي الضرورة، فانا ببديهة العقول (¬) نعلم ان الجواهر القابلة للاجتماع (¬) والافتراق لا تعقل (¬) غير متماسة (¬) ولا متباينة.
 ومما يوضح ذلك، انها اذا اجتمعت فيما لا يزال فلا يتقرر في العقل اجتماعها (¬) الا عن افتراق سابق، اذا قدر لها الوجود قبل الاجتماع وكذلك اذا طرا الافتراق عليها، اضطررنا الي العلم بان الافتراق مسبوق باجتماع.



  CHECK الجويني تمسك بنكتتين في رده علي المعتزلة

 وغرضنا في روم (¬) اثبات حدوث (¬) العالم يتضح بالاكوان (¬).
 وان حاولنا ردا علي المعتزلة فيما خالفونا فيه تمسكنا بنكتتين:
 احداهما: الاستشهاد بالاجماع (¬) علي امتناع العرو عن الاعراض بعد الاتصاف بها، فنقول: كل عرض باق فانه ينتفي (¬) عن محله بطريان ضده، والضد انما يطرا (¬) في حال عدم المنتفي به علي زعمهم فاذا انتفي البياض فهلا جاز الا يحدث (¬) بعد انتفاءه لون، ان كان يجوز (¬) تقدير الخلو عن الالوان ابتداء؟ وتطرد (¬) هذه الطريقة (¬) في اجناس الاعراض.
 ونقول ايضا (¬): الدال علي استحالة قيام الحوادث بذات الرب سبحانه وتعالي انها (¬) لو قامت به لم يخل عنها، وذلك يقضي   بحدثه (¬) فاذا جوز الخصم عرو الجوهر عن حوادث (¬)، مع قبوله لها صحة وجوازا، فلا يستقيم مع ذلك دليل علي استحالة قبول الباري تعالي للحوادث.
 قلت: فهذا جملة كلامه في هذا الاصل، ولم يذكر فيه حجة اصلا علي المطلوب، بل فيه احالة، فانه ذكر خمسة اقوال:
 احدها: القول الذي عليه اصحابه ان الجوهر لا يجوز ان يخلو عن كل جنس من الاعراض وعن اضدادها، بل لا بد ان يقوم به من كل جنس عرض (¬) واحد، سواء كان له ضد اولم يكن له، وان كان كثير من الناس يقول ان هذا مخالف للحس، كدعوي الطعم والريح للهواء والماء والنار.
 والقول الثاني: في مقابلة هذا، وهو جواز خلوه عن كل عرض.
 والثالث: الخلو عن جميعها في الابتداء دون الدوام.
 الرابع (¬): انه يمتنع خلوه عن الاكوان، ويجوز خلوه عما سواها، وهو قول بصري (¬) المعتزلة.
 والخامس: امتناع خلوها عن الاكوان دون ما سواها، وهو قول البغداديين (¬) الكعبي واتباعه، وهم اغلظ بدعة من البصريين.
 ثم انه لم يقم دليلا الا علي الاكوان، فانه ذكر انه يعلم بالضرورة ان ما قبل الاجتماع والافتراق لم يعقل الا مجتمعا او متفرقا، وذكر ان   مقصوده في حدوث العالم يتم بالاكوان (¬)، وهذا انما هو رد علي من يجوز خلوها عن الاكوان، وقد ذكر عن البصريين انهم لا يخالفونه في ذلك، فاحتج عليهم بحجتين الزاميتين ليس فيهما حجة علمية: احداهما (¬): ما سلموه من امتناع الخلو بعد قيام العرض، وسوي بين الحالين، وقال:
 اذا جاز ان يخلو قبل قيام العرض عن الضدين جاز بعد ذلك.
 فيقال له: ان كانت هذه التسوية باطلة ثبت الفرق وبطل قولك، وان كانت التسوية صحيحة لزم احد الامرين: اما جواز الخلو قبل وبعد او امتناع الخلو قبل وبعد، لا يلزم احدهما بعينه، وموافقة المنازع لك علي امتناع الخلو [بعد] (¬) لا يفيدك انت علما اذا لم يكن لك ولا له   حجة علي ذلك، فلا بد من حجة يعلم بها امتناع الخلو فيما بعد حتي يلحق به ما قبل، وليس معك في ذلك اجماع معصوم من الخطا اذ ذاك اجماع المءمنين، وطاءفة من المتكلمين لا يمتنع ان يتفقوا علي خطا اذ اكثر الامة يخطءهم كلهم في كثير [من] (¬) كلامهم، علي ان الخلاف في هذه المسالة لا يمكن دعوي عدمه، علي انه ليس غرضنا الكلام معه في ذلك.
 وانما الغرض قوله في النكتة الثانية (¬): "الدال علي استحالة قيام الحوادث بذات الرب سبحانه وتعالي انها لو قامت به لم يخل عنها وذلك يقضي بحدثه (¬)، فاذا جوز الخصم عرو الجوهر عن الحوادث، مع قبوله لها صحة وجوازا، فلا يستقيم مع ذلك دليل علي استحالة قبول الباري للحوادث".
 فيقال لك: انت قد ذكرت ايضا فيما تقدم  (¬) ان المعتزلة لا يستقيم علي اصولهم الاجتماع علي ان الحوادث لا تقوم بذات الباري، مع تجويزهم خلو الجواهر عن الاعراض، ومع قضاءهم بتجدد احكام الرب تبارك وتعالي واما انت واصحابك فلم تذكروا حجة علي انه يمتنع خلو الجواهر عن كل جنس من اجناس الاعراض، ولا اقمتم حجة علي [ان] (¬) القابل (¬) للشء لا يخلو منه ومن ضده، ولا اقمتم حجة علي استحالة قيام الحوادث به، بل انت في مسالة الحوادث جعلت   الدليل القاطع الذي تحتج به (¬) في اصول الدين الذي ذكرت انه ليس في بابه مثله هو قولك (¬): "انه لو قبل (¬) الحوادث لم يخل منها لما (¬) سبق تقريره في الجواهر، حيث قضينا باستحالة تعريها عن الاعراض، وما لم يخل من الحوادث لم يسبقها، وينساق ذلك الي الحكم بحديث (¬) الصانع".
 فيقال له: قولك: لما سبق تقريره احالة علي ما مضي وانت لم تقرر فيما مضي ان ما قبل الشء لم يخل منه، ولا قررت ان كل جوهر قبل عرضا يستحيل خلوه عنه (¬)، ولا قررت ايضا استحالة تعري الجواهر (¬) عن جميع الاعراض، اذ هذا يحتاج الي مقدمتين:
 احداهما: امكان قيام كل جنس من الاعراض بكل جوهر.
 والثانية: ان القابل للشء (¬) لا يخلو منه ومن ضده، وانت لم تذكر حجة علي شء من ذلك، غاية ما ذكرت انك اثبت الاكوان التي هي الاجتماع والافتراق فقط، وانك ادعيت تناقض المعتزلة حيث فرقوا بين ما قبل الاتصاف وبعده، وحيث انهم اذا جوزوا خلو الجوهر عن بعض الحوادث مع قبوله لها (¬)، بطل الاستدلال علي امتناع قيام الحوادث بذات الله، وانه لا يستقيم مع ذلك دليل علي استحالة قبول الباري للحوادث، فكان هذا الكلام مع ما فيه من ذكر تناقض المعتزلة، وانه لا حجة لهم   علي امتناع قيام الحوادث بالرب، فيه ايضا انه لا حجة علي امتناع ذلك الا هذه الحجة، وهو انه لو قبل (¬) الجوهر العرض لم يخل منه، ثم هذه الدعوي لم تذكر انت ايضا عليها حجة اصلا، فقد اقررت بان قول اصحابك، وقول المعتزلة بانه تعالي منزه عن قبول الحوادث قول بلا حجة اصلا فاين الدليل الذي ذكرتموه في ذلك، فضلا عن ان يكون قاطعا؟
 وهذا اذا تدبره العاقل تبين له ان القوم يقولون علي الله ما لا يعلمون، ويقولون علي الله غير الحق، كما يقوله المشركون واهل الكتاب.
 فان قلت: فقد (¬) قررنا ذلك في الاكوان، كالاجتماع والافتراق.
 فيقال: هذا حق، فان ما كان قابلا (¬) ان يكون مجتمعا وان يكون مفترقا، لم يكن الا مجتمعا او مفترقا، لكن هذا لا عموم فيه في جميع الصفات والاعراض، وغايته ان يثبت نظيره في الرب، فيقول: اذا كانت ذاته قابلة (¬) للاجتماع او الافتراق، لم يكن الا مجتمعا او مفترقا، فالمنازع لك ان لم يسلم قبوله لهذين، لم يلزم ان لا يسلم قبوله لغيرهما من الصفات والافعال، كما تقوله انت، وان سلم ذلك وقال: انه احد صمد والصمد اصله: المجتمع الذي لا جوف له، فانه يقول (¬): اجتماعه كعلمه وقدرته، هو من الصفات اللازمة له التي لا يجوز عدمها، وليس من الحوادث، فصفات الجوهر المخلوق تقبل الزوال اذ



  CHECK مسالة حلول الحوادث جعلتها الجهمية من المعتزلة ومن اتبعهم من الاشعرية وغيرهم اصلا عظيما في تعطيل ما جاء في الكتاب والسنة

 يمتنع [عليها البقاء، بخلاف صفات الله الواجبة له، كما ان ذات (¬) الجواهر المخلوقة تقبل العدم، والرب سبحانه واجب الوجود بنفسه يمتنع] (¬) عليه العدم.
 وبهذا يظهر انه لم يذكر دليلا علي حدوث الجواهر ايضا كما لم يذكر دليلا علي امتناع قيام الحوادث بالرب، فان دليله مبني علي اربع مقدمات: ثبوت الاعراض [وثبوت انها جميعا حادثة، وان الجوهر لا يخلو منها، وانه يمتنع حوادث لا اول لها (¬)، وهو لم يثبت من الاعراض] (¬) اللازمة للجواهر الا الاكوان، الاجتماع والافتراق، ولم (¬) يثبت حدوثها الا بقبولها العدم، فما لم (¬) يثبت عدمه لم يعلم حدوثه، ولم يثبت جواز تفرق كل الاجسام، مع ان الحجة المذكورة في ان ما ثبت عدمه امتنع قدمه، فيها كلام ليس هذا موضعه.
 والمقصود هنا: الكلام في مسالة حلول الحوادث التي جعلتها الجهمية من المعتزلة ومن اتبعهم من الاشعرية وغيرهم، اصلا عظيما في تعطيل ما جاء في الكتاب والسنة من ذلك، كقوله: {ثم استوي علي العرش} (¬) {ثم استوي الي السماء} (¬)، وغير ذلك، ثم انه سبحانه يقبل ان يفعل بعد ان لم يكن فاعلا، والقول بان فاعلا يفعل وحاله قبل الفعل   وبعده سواء ولم يقم به فعل نفسه، هو (¬) في المعقول ابعد من كون الساكن الذي سكونه قديم (¬) [يمتنع ان يتحرك، لان السكون القديم يمتنع عدمه ولو عرض] (¬) علي العقل الصحيح جواز ان يبدع اشياء من غير ان يكون له في نفسه فعل اصلا، وجواز ان يفعل ويكون فعله في نفسه بعد ان كان تاركا، لكان الثاني اقرب الي عقل كل احد من الاول، فان هذا الثاني معقول، والاول غير معقول.
 وبهذا استطالت عليهم الدهرية من الفلاسفة (¬) ونحوهم، فانهم ادعوا حدوث الجواهر والاجسام، ومضمون عموم كلامهم يقتضي انهم ادعوا حدوث كل موجود، لكن لم يقصدوا ذلك، وانما هو لازم لهم، ومعلوم ان هذا باطل، والدهرية ادعوا قدم السماوات، ولا شك ان هذا كفر باطل ايضا لكن صار كل من الفريقين يعارض الاخر بحجج   تبطل (¬) حجج نفسه، لان كلا (¬) من القولين باطل، فتكون حجتهم باطلة فيمكن ابطالها، ولهذا كان غالب اءمتهم يقولون بتكافء الادلة في هذه المسالة ونحوها (¬)، ويصيرون فيها الي الوقف والحيرة، ثم هم مع ذلك قد يعتقدون ان الاسلام لا يتم الا بما ادعوه من القول بهذا الحدوث، فيكون ذلك سببا لنفاقهم وزندقتهم، وذلك باطل، ليس هذا من اصل الاسلام في شء، واعتبر ذلك بابن الراوندي (¬) الذي يقال: انه احد شيوخ الاشعري وقد فرح اصحاب الاشعري بموافقته، وموافقة ابي عيسي الوراق (¬) لهم علي اثبات كلام النفس، ومع هذا فله كتاب مشهور سماه كتاب "التاج" (¬) في قدم (¬) العالم، وذكر الاشعري انه في كتابه



  CHECK الاشعري والرازي اقرا في اخر عمرهما بتكافء الادلة في مسالة حدوث الاجسام

 الكبير وهو "الفصول" (¬) ذكر علل الملحدين والدهريين مما احتجوا به في قدم العالم، وتكلم عليها، وانه استوفي ما ذكره ابن الراوندي في كتابه المعروف بكتاب (¬) التاج، وهو الذي نصر فيه القول بقدم العالم.
 وقد قيل: ان الاشعري في اخر عمره اقر بتكافء الادلة (¬)، واعتبر ذلك بالرازي فانه في هذه [وهي] (¬) مسالة حدوث (¬) الاجسام يذكر ادلة الطاءفتين، ويصرح في اخر كتبه واخر عمره، وهو كتاب "المطالب العالية" (¬) بتكافء الادلة وان المسالة من محارات. . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK الغالب علي اتباعهم الشك والارتياب

 العقول (¬).

 ولهذا كان الغالب علي اتباعهم الشك والارتياب في الاسلام، كما حدثني من حدثه ابن باده انه دخل علي الخسرو شاهي (¬) وهو احد تلامذة ابن الخطيب (¬)  الذي قدم الي الشام ومصر، واخذه الملك   الناصر (¬) صاحب الكرك (¬) الي عنده، وكان يقرا عليه، حتي قيل: انه حصل له اضطراب في الايمان من جهته وجهة امثاله.
 قال: دخلت عليه بدمشق، فقال لي: يا فلان ما تعتقد؟ قلت: اعتقد ما يعتقده المسلمون، قال: وانت جازم بذاك (¬) وصدرك منشرح له قلت: نعم، قال: فبكي بكاء شديدا (¬) عظيما، اظنه وقال: لكني والله ما ادري ما اعتقد؟ لكني والله ما ادري ما اعتقد؟ لكني والله ما ادري ما اعتقد (¬)؟



 وحدثني الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن عبد القوي (¬) عن مءذن الكرك، قال: صعدت ليلة بوقت فسبحت في المنارة، ثم نزلت والخسرو شاهي ساهر مع السلطان يتحدثان، فقال: الي الساعة وانت تسبح في المنارة؟ فقلت: نعم. فقال: بت تناجي الرحمن، وبت اناجي الشيطان.
 وايضا (¬)، فما ذكره (¬) ان المعتزلة تصدهم عن طرد الدليل في هذه المسالة انه اذا لم يتمنع تجدد احكام الذات (¬) من غير ان يدل علي الحدث لم يبعد مثل ذلك في اعتوار (¬) الاعراض علي الذات، يلزمه مثله في تجدد حكم السمع والبصر، فانه انما يتعلق بالموجود دون المعدوم، واما ان يكون الرب بعد ان خلق الموجودات، كحاله قبل وجودها في السمع والبصر، او (¬) لا يكون، فان كان حاله قبل كحاله بعد، وهو قبل لم يكن يسمع شيءا ولا يراه، فكذلك بعد لاستواء الحالين، فان قيل: ان حاله بعد ذلك خلاف حاله قبل، فهذا قول بتجدد الاحوال (¬) والحوادث ولا حيلة في ذلك، ولا يمكن ان يقال في ذلك ما قيل في   العلم، وان (¬) العلم يتعلق بالمعدوم، فامكن المفرق ان يقول: حاله قبل وجود المعلوم (¬) وبعده سواء.
 وقد ذكر هذا الالزام ابو عبد الله الرازي (¬)، والتزم قول الكرامية بعد ان اجاب بجواب ليس بذاك (¬)، فان المخالف احتج عليه بان السمع والبصر يمتنع ان يكون قديما، لان الادراك لا بد له من متعلق، وهو لا يتعلق بالمعدوم، فيمتنع ثبوت (¬) السمع والبصر للعالم قبل وجوده، اذ هم لا يثبتون امرا في ذوات الله، به يسمع ويبصر، بل السمع والبصر نفس الادراك عندهم، ويمتنع ان يكون حادثا، لانه يلزم ان يكون محلا للحوادث، ويلزم ان يتغير، وكلاهما محال.
 وقال (¬) في الجواب: "لم لا يجوز ان يكون الله سميعا بصيرا بسمع قديم وبصر قديم، ويكون ذلك (¬) السمع والبصر يقتضيان التعلق بالمرءي والمسموع بشرط حضورهما ووجودهما (¬).
 قال (¬): وهذا هو (¬) المعني بقول اصحابنا في السمع والبصر:



 انه صفة متهيءة لدرك ما عرض عليه، فان قال قاءل (¬): فحينءذ يلزم تجدد التعلقات.
 قلنا: واي باس بذلك اذا لم يثبت ان التعلقات امور (¬) وجودية في الاعيان، فهذا هو تقرير المذهب، ثم لءن سلمنا فساد هذا القسم فلم لا يجوز [ان يكون (¬) محدثا (¬) في ذاته علي ما هو مذهب الكرامية؟
 قوله (¬): يلزم ان يكون محلا للحوادث.
 قلنا: ان عنيتم (¬) حدوث هذه الصفات في ذاته تعالي بعد ان لم تكن حادثة فيها (¬)، فهذا هو المذهب، فلم قلتم انه محال؟ وان عنيتم شيءا (¬) اخر فبينوه لنتكلم عليه، وهذا هو الجواب عن قوله: يلزم وجود التغيير في ذات الله (¬) ".
 قلت: وقد اعترف في هذا الموضع بضعف الجواب الاول، وذلك قول القاءل: صفة متهيءة لدرك ما عرض عليه، وضده نفي السمع والبصر هو الادراك (¬)، فما الفرق بين الصفة وبين هذا المدرك؟ ثم عند وجود   هذا الدرك هل يكون سامعا مبصرا لما لم يكن قبل ذلك سامعا [له] (¬) مبصرا ام لا يكون؟ فان لم يكن [كذلك لزم نفي ان يسمع ويبصر، وان كان سمع وراي ما لم يكن] (¬) سمعه وراه.
 فمن المعلوم بالاضطرار ان هذا امر وجودي قاءم بذات السامع الراءي وانه ليس امرا عدميا، ولا واسطة بين الوجود والعدم، ولو كان عدميا لكان سلبه وجوديا اذا قيل: لم يسمع ولم يبصر، وان كان سلبه وجوديا لا متنع (¬) وصف المعدوم به، فان المعدوم لا يوصف بوجود، ومذهب هءلاء انما تشكل علي الناس لاشتراك اللفظ، فان السمع والبصر يطلق بمعني ما به يسمع ويبصر، وليس الله عندهم سميعا بصيرا بهذا الاعتبار، وان كان اهل الاثبات يقولون بذلك، وانما هو عندهم مجرد الادراك فقط فكيف يقال: كان ثابتا في العدم غير متعلق، وانه لا يتعلق الا بالموجود وان تعلقه بالموجود عدم محض؟ هذه اقوال معلومة (¬) الفساد بالضرورة، وقد بسطنا الكلام في مسالة الافعال الاختيارية بسطا عظيما في غير هذا الموضع (¬).



  CHECK الكلام في اسم الله الواحد، وان له ثلاث معان عندهم

  CHECK المعني الاول

 وكان المقصود هنا اولا الكلام في اسم الله الواحد وان له ثلاثة معان (¬):
 احدها: انه الذي لا ينقسم ولا يتجزا ولا يتبعض ولا يتعدد ولا يتركب وربما قال بعضهم: هذا تفسير الاسم الاحد، وهذه الوحدانية هي التي ذكروها هنا، اذ ليس مرادهم بانه لا ينقسم ولا يتبعض انه لا ينفصل بعضه عن بعض، وانه لا يكون الهين اثنين، ونحو ذلك مما يقول نحوا منه النصاري والمشركون، فان هذا مما لا ينازعهم فيه المسلمون، وهو حق لا ريب فيه، وكذلك كان علماء السلف ينفون التبعيض عن الله بهذا المعني، وانما مرادهم بذلك انه لا يشهد ويري (¬) منه شء دون شء، ولا يدرك منه شء دون شء، ولا يعلم منه شء دون شء، ولا يمكن ان يشار الي شء منه (¬) دون شء، بحيث انه ليس [له] (¬) في نفسه حقيقة عندهم قاءمة بنفسها يمكنه هو ان يشير منها الي شء دون شء، او يري عباده منها شيءا دون شء، بحيث اذا تجلي لعباده يريهم من نفسه المقدسة ما شاء، فان ذلك غير ممكن عندهم، ولا يتصور عندهم ان يكون العباد محجوبين عنه بحجاب منفصل عنهم يمنع ابصارهم رءيته (¬)، فان الحجاب لا يحجب الا ما هو جسم منقسم، ولا يتصور عندهم ان الله يكشف عن وجهه الحجاب ليراه المءمنون، ولا ان يكون علي وجهه حجاب (¬) اصلا، ولا ان يكون   بحيث يراه (¬) العبد او يصل اليه او يدنو منه او يقرب (¬) اليه في الحقيقة ، فهذا (¬) ونحوه هو المراد عندهم بكونه (¬) لا ينقسم (¬)، ويسمون ذلك نفي التجسيم اذ كل ما (¬) ثبت له ذلك كان جسما منقسما مركبا، والباري فانه (¬) منزه عندهم من (¬) هذه المعاني.

 و

  AUTO المعني الثاني

 : من معاني الواحد عندهم هو الذي لا شبيه له، وهذه الكلمة اقرب الي الاسلام، لكن اجملوها فجعلوا نفي الصفات او بعضها داخلا في نفي التشبيه، واضطربوا في ذلك علي درجات لا تنضبط، والمعتزلة تزعم ان نفي العلم والقدرة وغير ذلك من التوحيد ونفي (¬) التشبيه والتجسيم (¬)، والصفاتية تقول: ليس ذلك من التوحيد ونفي التجسيم والتشبيه، ثم هءلاء مضطربون فيما ينفونه من ذلك، لكن اولءك علي ان ما نفوه من [التشبيه وما نفوه من] (¬) المعني الذي سموه تجسيما هو التوحيد الذي لا يتم الدين الا به، وهو اصل الدين عندهم.



  CHECK انكار السلف لما سماه هءلاء توحيدا

 وكل من سمع (¬) ما جاءت به الرسل يعلم بالاضطرار ان هذه الامور ليست مما بعث الله به رسوله، ولم يكن الرسول يعلم امته هذه، الامور، ولا كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليها، فكيف يكون هذا التوحيد الذي هو اصل الدين لم يدع اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعون؟ بل يعلم بالاضطرار ان الذي جاء به الرسول من الكتاب والسنة يخالف هذا المعني الذي سماه هءلاء الجهمية توحيدا.
 ولهذا ما زال سلف الامة واءمتها ينكرون ذلك، كما روي الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، في ذم الكلام (¬) قال: "سمعت عبد الرحمن بن جابر السلمي قال: سمعت محمد بن عقيل بن الازهر الفقيه يقول: جاء رجل الي المزني فساله عن شء من الكلام، فقال: اني اكره هذا، بل انهي عنه كما نهي عنه الشافعي، ولقد (¬) سمعت الشافعي يقول: سءل مالك عن الكلام في التوحيد. قال (¬)   مالك: محال ان يظن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  انه علم امته الاستنجاء، ولم يعلمهم التوحيد، فالتوحيد (¬) ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" (¬) [فما] (¬) عصم به الدم والمال فهو حقيقة (¬) التوحيد.
 وقد روي (¬) ذلك (¬) [شيخ الاسلام] (¬) ابو اسماعيل الانصاري   في كتاب ذم الكلام (¬)، والشيخ ابو الحسن الكرجي (¬) في كتاب الفصول في الاصول.



 وروي ايضا ابو عبد الرحمن السلمي (¬)، ومن طريق شيخ الاسلام: حدثنا محمد بن محمود الفقيه بموو (¬)، ثنا محمد بن عمير، ثنا ابو يحيي زكريا بن العلاف التجيبي بمصر، ثنا (¬) يونس بن عبد الاعلي، ثنا اشهب بن عبد العزيز سمعت مالك بن انس يقول: اياكم والبدع، قيل: يا ابا عبد الله وما البدع؟ قال: اهل البدع الذين يتكلمون في اسماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون لهم باحسان.
 ورويا (¬) ايضا ما ذكره ايضا الشيخ ابو عبد الرحمن: "ثنا محمد بن جعفر، ثنا (¬) بن مطر، سمعت شكرا، سمعت ابا سعيد البصري، سمعت ابا عبد الرحمن بن مهدي (¬) يقول: دخلت علي مالك وعنده رجل يساله عن القران، فقال: لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد، لعن الله عمرا فانه ابتدع هذه البدع من الكلام، ولو كان الكلام   علما لتكلم فيه الصحابة والتابعون، كما تكلموا في الاحكام والشراءع، ولكنه باطل يدل علي باطل".
 وهذا صريح في رد الكلام والتوحيد الذي كان تقوله المعتزلة والجهمية، وليس له اصل عن الصحابة والتابعين، بخلاف ما روي من (¬) الاثار الصحيحة في الصفات والتوحيد عن الصحابة والتابعين، فان ذلك لم ينكروه، انما (¬) انكر (¬) الكلام والتوحيد المبتدع في اسماء الله وصفاته وكلامه.
 وقال (¬) ابو عبد الرحمن: "ثنا ابو القاسم بن مستوية، ثنا حامد بن رستم ثنا الحسين بن مطيع، ثنا ابراهيم بن رستم، عن نوح الجامع، قال: قلت لابي حنيفة: ما تقول فيما احدث الناس من الكلام في الاعراض والاجسام؟ فقال: مقالات الفلاسفة، عليك بالاثر وطريقة السلف، واياك وكل محدثة فانها (¬) بدعة.
 وقال (¬): "حدثنا عبد الله بن احمد بن سعيد البخاري، سمعت سعيد بن الاحنف، سمعت الفتح بن علوان، سمعت احمد بن   الحجاج، سمعت محمد بن الحسن (¬)، صاحب ابي حنيفة يقول: قال ابو حنيفة: لعن الله عمرو بن عبيد، فانه فتح للناس الطريق الي الكلام فيما لا يعنيهم (¬) من الكلام، وكان ابو حنيفة يحثنا علي الفقه وينهانا عن الكلام".
 قال (¬) شيخ الاسلام [انبا] (¬) ابو الفضل (¬) الجارودي: "انبا ابراهيم بن محمد ثنا زكريا بن يحيي سمعت محمد بن اسماعيل يقول (¬): سمعت الحسين بن علي الكرابيسي (¬) يقول: شهدت الشافعي ودخل عليه بشر المريسي فقال (¬) لبشر: اخبرني عما تدعو (¬) اليه: اكتاب ناطق وفرض مفترض وسنة قاءمة، ووجدت عن السلف البحث فيه والسءال؟ فقال بشر: لا الا انه لا يسعنا خلافه، فقال الشافعي: اقررت علي نفسك (¬) بالخطا فاين انت. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK التوحيد الذي يذكره هءلاء ماخوذ من قول بشر المريسي وذويه وهو التعطيل بعينه

 عن (¬) الكلام في الفقه والاخبار، يواليك الناس عليه وتترك هذا؟ قال: لنا تهمة فيه، فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح".
 وروي شيخ الاسلام (¬) عن المزني وعن ربيع: "قال المزني: سمعت الشافعي يقول للربيع: يا ربيع اقبل مني ثلاثة اشياء: لا تخوضن (¬) في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان خصمك النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة، ولا تشتغل بالكلام فاني قد اطلعت من اهل الكلام علي التعطيل، وزاد المزني: ولا تشتغل بالنجوم فانه يجر الي التعطيل".
 وهذا التوحيد الذي يذكره هءلاء ماخوذ من قول بشر المريسي وذويه وهذا التوحيد الذي ذكروه هو التعطيل بعينه، فانه لا يصلح الا ان يكون (¬) صفة للمعدوم.
 وقال (¬) ابو عبد الرحمن السلمي ايضا: "رايت بخط ابي عمرو بن مطر يقول: سءل ابن خزيمة عن الكلام في الاسماء والصفات، فقال: بدعة ابتدعوها، ولم يكن اءمة المسلمين وارباب المذاهب واءمة الدين، مثل مالك وسفيان والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق ويحيي بن يحيي وابن المبارك ومحمد بن يحيي وابي (¬) حنيفة ومحمد بن الحسن وابي يوسف، يتكلمون في ذلك، بل كانوا ينهون عن الخوض



  CHECK الخوض في الجسم والعرض، ونفي ذلك وجعل ذلك من التوحيد هو قول اهل الباطل

 فيه، ويدلون اصحابهم علي الكتاب والسنة، فاياك والخوض فيه، والنظر في كتبهم بحال".
 قلت: وقول ابن خزيمة، الملقب بامام الاءمة: الكلام في الاسماء والصفات [هو نظير ما نهي عنه مالك من الكلام في الاسماء والصفات] (¬)، وهو هذا التوحيد الذي ابتدعته (¬) الجهمية واتباعها، فان ابن خزيمة له كتاب مشهور في التوحيد (¬) يذكر فيه صفات الله التي نطق بها كتابه وسنة رسوله.
 قال (¬) ابو عبد الرحمن: "سمعت ابي يقول: قلت لابي العباس بن سريج (¬): ما التوحيد؟ قال: توحيد اهل العلم وجماعة المسلمين: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتوحيد اهل الباطل: الخوض في الاعراض والاجسام، وانما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بانكار ذلك".
 هذا موافق لما تقدم، فبين ان الخوض في الجسم والعرض ونفي   ذلك وجعل ذلك من التوحيد، هو من قول اهل الباطل، فكيف بمن جعله اصل الدين، كما قال شيخ الاسلام (¬):
 "سمعت احمد بن الحسن، انبا الاشعث، يقول: قال رجل لبشر بن احمد ابي سهل الاسفراءيني: انما اتعلم الكلام لاعرف به الدين. فغضب، وسمعته قال: او كان السلف من علماءنا كفارا؟ ".
 وقال ابو عمر بن عبد البر (¬): "الذي اقول: انه اذا نظر الي اسلام ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وسعيد وعبد الرحمن، وساءر (¬) المهاجرين والانصار، وجميع الوفود الذين دخلوا في دين الله افواجا، علم ان الله عز وجل لم يعرفه واحد منهم الا بتصديق النبيين وباعلام (¬) النبوة ودلاءل الرسالة، لا من قبل حركة ولا سكون (¬)، ولا من باب البعض والكل (¬)، ولا من باب كان ويكون، ولو كان النظر في الحركة والسكون عليهم واجبا، وفي الجسم ونفيه والتشبيه (¬) ونفيه لازما ما اضاعوه، ولو اضاعوا الواجب لما (¬) نطق القران بتزكيتهم وتقديمهم، ولا اطنب في مدحهم وتعظيمهم، ولو كان ذلك من علمهم (¬) مشهورا، ومن اخلاقهم معروفا، لاستفاض عنهم واشتهروا به   كما اشتهروا بالقران (¬) والروايات".
 فذكر ابو عمر ان ما يدخله (¬) هءلاء في اصول الدين والتوحيد، من الجسم ونفيه والتشبيه ونفيه، والاستدلال بالحركة والسكون، لو كان من الدين لما اضاعه (¬) خيار هذه الامة ، فعلم انه ليس من الدين، وكلام علماء الملة في هذا الباب يطول، وانما الغرض التنبيه علي ان ما سماه هءلاء توحيدا، وجعلوه هو نفي التجسيم والتشبيه، انما هو شء ابتدعوه لم يبعث الله به رسله ولا انزل به كتبه، وقد اعترف بذلك حذاقهم، كما ذكره ابو حامد الغزالي، في كتابه احياء علوم الدين (¬)، ووافقه فيه ابو الفرج بن الجوزي في كتاب منهاج القاصدين (¬)، لما ذكر الاسماء التي



  CHECK ابن كلاب والاشعري والقلانسي ممن اخذ اصل الكلام والتوحيد عن المعتزلة وخالفوهم في بعض دون بعض

 عرف مسمياتها، فذكر العلم والفقه والتوحيد، قال:
 [اللفظ الثالث التوحيد: وقد كان ذلك اشارة الي ان تري الامور كلها من الله تعالي، رءية تقطع الالتفات الي الاسباب والوساءط، فيثمر ذلك التوكل والرضي، وقد جعل الان عبارة عن صناعة الكلام في الاصول، وذلك من المنكرات عند السلف] (¬).
 ولهذا لما كان ابو محمد عبد الله بن سعيد [بن كلاب] (¬) وابو   الحسن الاشعري، وابو العباس القلانسي، ممن اخذ اصل الكلام في التوحيد عن المعتزلة، وخالفوهم في بعض دون بعض، يقع في كلامهم من هذا التوحيد المبتدع المخالف للتوحيد المنزل من عند الله ما يقع، كان الناس ينبهون علي ذلك، حتي ذكر شيخ الاسلام (¬) قال:
 "سمعت عدنان (¬) بن عبدة النميري، سمعت ابا عمر (¬) البسطامي يقول: كان ابو الحسن الاشعري اولا ينتحل الاعتزال، ثم رجع فتكلم عليهم (¬)، وانما مذهبه (¬) التعطيل الا انه رجع من التصريح الي التمويه".
 وقال (¬) الشيخ ابو نصر السجزي (¬) في رسالته الي اهل   اليمن (¬): "ولقد حكي لي محمد بن عبد الله المالكي المغربي، وكان فقيها صالحا، عن الشيخ ابي سعيد البرقي، وهو من شيوخ فقهاء المالكيين [ببرقة (¬)، عن استاذه خلف المعلم (¬)، وكان من فقهاء المالكيين] (¬) انه قال: الاشعري اقام (¬) اربعين سنة علي الاعتزال، ثم اظهر التوبة فرجع عن الفروع وثبت علي (¬) الاصول".
 قال ابو نصر (¬):. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 "هذا (¬) كلام خبير بمذهب الاشعري وغوره (¬) ".
 ولهذا قال محمد بن خويز منداد (¬): امام المالكية في وقته في العراق، في الكلام الذي ذكره عنه ابو عمر بن عبد البر (¬)، قال: اهل البدع والاهواء عند مالك واصحابه الذين (¬) ترد شهادتهم، هم: اهل الكلام".
 قال: "فكل متكلم فهو من اهل (¬) الاهواء والبدع عند مالك   واصحابه [وكل (¬) متكلم فهو عندهم من اهل الاهواء] (¬) اشعريا كان او غير اشعري".

 و

  AUTO المعني الثالث

 (¬) من معاني التوحيد عند هءلاء الاشعرية، كالقاضي ابي بكر (¬) وغيره هو انه سبحانه لا شريك له في الملك، بل هو رب كل شء، وهذا معني صحيح، وهو حق، وهو اجود ما اعتصموا به من الاسلام في اصولهم، حيث اعترفوا فيها بان الله خالق كل شء ومربه (¬)، ومدبره، والمعتزلة وغيرهم يخالفون في ذلك، حيث يجعلون بعض المخلوقات لم يخلقها الله ولم يحدثها، لكن مع هذا قد ردوا قولهم ببدع غلوا فيها، وانكروا ما خلقه الله من الاسباب، وانكروا ما نطق به الكتاب والسنة من ان الله يخلق الاشياء بعضها ببعض، وغير ذلك مما ليس هذا موضعه.
 فهذه المعاني الثلاثة هي التي يقولون: انها معني اسم الله الواحد،



  CHECK التوحيد الذي ذكره الله في كتابه، وبعث به رسله

 وهي التوحيد، وفيها من البدع التي خولف فيها (¬) الكتاب والسنة واجماع سلف الامة ما قد نبهنا علي بعضه.
 واما التوحيد الذي ذكر الله في كتابه، وانزل به كتبه، وبعث به رسله، واتفق عليه المسلمون من كل ملة، فهو كما قال الاءمة: شهادة ان لا اله الا الله، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، كما بين ذلك بقوله: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} (¬) فاخبر ان الاله اله واحد لا يجوز ان يتخذ الها غيره، فلا يعبد الا اياه، كما قال في السورة الاخري: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} (¬) وكما قال: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} الي: {فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} (¬) وكما قال: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين () الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} (¬) وكما قال: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} (¬).
 والشرك الذي ذكره الله في كتابه، انما هو عبادة غيره من المخلوقات كعبادة الملاءكة او الكواكب او الشمس او القمر او الانبياء او تماثيلهم او قبورهم، او غيرهم من الادميين، ونحو ذلك مما هو كثير في هءلاء الجهمية ونحوهم ممن يزعم انه محقق (¬) في التوحيد، وهو من اعظم الناس اشراكا، وقال تعالي: {افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني   الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} (¬) وقال: {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} (¬) وقال تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} (¬) وقال تعالي: {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} (¬) وقال تعالي {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب () اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب () وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد () ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} (¬)، وقال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () ويقولون اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} (¬) وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} (¬).
 قال ابن عباس، وعطاء، وعكرمة، ومجاهد: يسالهم من خلق السماوات والارض؟ فيقولون: الله، وهم مع هذا (¬) يعبدون غيره،   ويشركون به، ويقولون: له ولد، وثالث (¬) ثلاثة.
 فكان الكفار يقرون بتوحيد الربوبية، وهو نهاية ما يثبته هءلاء المتكلمون اذا سلموا من البدع فيه وكانوا مع هذا مشركين، لانهم كانوا يعبدون غير الله، قال تعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} (¬)، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} (¬)، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} (¬).
 فبين سبحانه انه بهذا التوحيد بعث جميع الرسل، وانه بعث الي كل امة رسولا به، وهذا هو الاسلام الذي لا يقبل الله لا من الاولين ولا من   الاخرين دينا غيره، قال تعالي: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون () قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} (¬).
 فدين الله ان يدينه العباد (¬) ويدينون له، فيعبدونه وحده ويطيعونه، وذلك هو الاسلام له، فمن ابتغي غير هذا دينا فلن يقبل منه، وكذلك قال في الاية الاخري: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام} (¬).
 فذكر ان الدين عند الله الاسلام، بعد اخباره بشهادته وشهادة الملاءكة واولي (¬) العلم انه لا اله الا هو، والاله هو المستحق للعبادة، فاما من اعتقد في الله انه رب كل شء وخالقه، وهو مع هذا يعبد غيره، فانه مشرك بربه متخذ من دونه الها اخر، فليست الالهية هي (¬) الخلق او القدرة علي الخلق او القدم، كما يفسرها هءلاء المبتدعون في التوحيد من اهل الكلام، اذ المشركون الذين شهد الله ورسوله بانهم مشركون من العرب وغيرهم، لم يكونوا يشكون في ان الله خالق كل شء وربه، فلو



  CHECK التوحيد الذي لابد منه لا يكون الا بتوحيد الارادة والقصد

 كان هذا هو الهية لكانوا قاءلين: انه لا اله الا هو.

 فهذا (¬) موضع عظيم جدا ينبغي معرفته، لما قد لبس علي طواءف من الناس اصل الاسلام، حتي صاروا يدخلون في امور عظيمة هي شرك ينافي الاسلام لا يحسبونها شركا، وادخلوا في التوحيد والاسلام امورا باطلة ظنوها من التوحيد وهي تنافيه، واخرجوا من الاسلام والتوحيد امورا عظيمة لم يظنوها من التوحيد وهي اصله، فاكثر هءلاء المتكلمين لا يجعلون التوحيد الا ما يتعلق بالقول والراي واعتقاد ذلك، دون ما يتعلق بالعمل والارادة واعتقاد ذلك، بل التوحيد الذي لا بد منه لا يكون الا بتوحيد الارادة والقصد، وهو توحيد العبادة (¬)، وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله، ان يقصد [الله] (¬) بالعبادة ويريده بذلك دون ما سواه، وهذا هو الاسلام، فان

  AUTO الاسلام يتضمن اصلين

 :



 احدهما: الاستسلام لله، والثاني: ان يكون ذلك له سالما فلا يشركه احد في الاسلام له، وهذا هو الاستسلام لله دون ما سواه، وسورة قل يا ايها الكافرون تفسر ذلك.
 ولا ريب ان العمل والقصد مسبوق بالعلم، فلا بد ان يعلم ويشهد ان لا اله الا الله.
 واما التوحيد القولي الذي هو الخبر عن الله، ففي سورة الاخلاص التي تعدل ثلث القران (¬) وفيها اسمه (الاحد) (الصمد) وكل من هذين الاسمين يدل علي نقيض مذهب هءلاء الجهمية كما قد بيناه في موضعه (¬)، وعبادة الله وحده يدخل فيها كمال المحبة لله وحده، وكمال الخوف منه وحده، والرجاء له وحده (¬)، والتوكل عليه وحده، كما يبين القران ذلك في غير موضع، فكل ذلك من اصول التوحيد الذي اوجب الله علي عباده، وبذلك يكون الدين كله لله، كما امر الله رسله والمءمنين بالقتال الي هذه الغاية، حيث يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} (¬).



  CHECK الوجه الحادي والستون: ان القران قد نطق بان لله كلمات

 الوجه الحادي والستون (¬):
 ان القران قد نطق بان لله كلمات في غير موضع من كتابه، كقوله: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} (¬) وقوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} (¬) وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (¬) وقال: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته} (¬)، وقال تعالي: {ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين} (¬) وقال تعالي: {ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور} (¬)، وقال: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} (¬).
 وكذلك تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الاستعاذة بكلمات الله التامات (¬)، وهذا وامثاله صريح في تعدد كلماته، فكيف يقال: ليس كلامه الا معني واحد لا عدد فيه اصلا؟ وهذا قد اوردوه، وذكروا جوابهم عنه.



  CHECK ما ذكره ابن فورك من ان كلام الله معني واحد

 فقال القرطبي (¬) فيما ذكره من كلام ابن فورك: "فان قيل: هذا (¬) الذي قلتم يوجب ان تكون التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وساءر كتب الله شيءا واحدا، والرب تعالي قد اثبت لنفسه كلمات فقال (¬): {ما نفدت كلمات الله} (¬) وقال: {وتمت كلمت ربك} (¬) وقال: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} (¬).
 قلنا: ان الرب سبحانه اثبت لنفسه كلمات، وانزل الكتب كذلك، وسمي (¬) نفسه باسماء كثيرة، واثبتها في التنزيل فقال: {ولله الاسماء الحسني} (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله تسعة وتسعون (¬) اسما" (¬)، افتقولون بتعدد المسمي لتعديد الاسامي؟ او تقولون:



 الاسماء تدل علي مسمي واحد بنعوت الجلال (¬)؟



 فان قلتم (¬): التسميات تتعدد والمسمي واحد، فكذلك نقول في الكلام (¬): انه واحد لا يشبه كلام المخلوقات ولا هو بلغة من اللغات، ولا يوسف بانه عربي او فارسي او عبراني، لكن العبارات عنه تكثر وتختلف، فاذا قرء كلام الله بلغة العرب سمي قرانا، واذا قرء بلغة العبرانية او الفارسية (¬) سمي توراة وانجيلا (¬)، كذلك الرب سبحانه يوصف (¬) بالعربية الله الرحمن الرحيم، وبالفارسية "خداي بزرك" (¬) وبالتركية "سركوي" (¬) ونحو ذلك (¬)، وهو سبحانه واحد، والتسمية الدالة عليه تكثر، وكذلك هو سبحانه معبود في السماء (¬)، ومعبود في الارض بعبادات وقصور (¬) متباينة، وكذلك هو سبحانه مذكور الذاكرين باذكار مختلفة، وكذلك الكلام يقرا ويكتب (¬) ويفسر، بقراءات مختلفة، واذكار متفاوتة، وكتابة (¬) متباينة.



  CHECK تعليق الشيخ عليه بان من تدبره علم ان من ابطل القول وافسد القياس

 وقوله: {ما نفدت كلمات الله} (¬) قد قيل: انما (¬) سمي كلامه (¬) كلمات لما فيه من فواءد الكلمات، ولانه ينوب منابها، فجازت العبارة عنه بصيغة الجمع تعظيما (¬)، وفي قريب من هذا المعني قوله (¬) الحق (¬): {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬)، وكذلك قوله: {وانا لنحن نحيي ونميت} (¬) وكذلك قوله {ان ابراهيم كان امة قانتا لله} (¬) لانه مناب امة، وكذلك قوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} (¬) والمراد ميزان واحد.
 وقيل (¬): ما نفذت (¬) العبارات والدلالات التي تدل علي مفهومات معاني كلامه".
 قلت: فهذا ما ذكروه، ومن تدبر ذلك علم انه من ابطل القول وافسد القياس، فانهم اوردوا سءالين:



 احدهما: [ان هذا] (¬) يوجب ان تكون التوراة والانجيل وساءر كتب الله شيءا واحدا.
 والثاني: ان الرب اثبت لنفسه كلمات، ثم جعل الجواب عن الاول ان هذا مثل اسماء الله الحسني، هي متعددة ومتنوعة باللغات والمسمي واحد، فكذلك هذه الكتب مع تعددها وتنوعها هي عبارة عن معني واحد.
 ومن المعلوم ان هذا باطل في الاصل المقيس عليه، وفي الفرع اما في الاصل، فلان اسماء الله الحسني ليست مترادفة بحيث يكون معني كل اسم هو معني الاسم الاخر، ولا هي ايضا متباينة التباين في المسمي وفي صفته، بل هي من جهة دلالتها علي المسمي كالمترادفة، ومن جهة دلالتها علي صفته (¬) كالمتابينة، وهذا القسم كثير، ومنه اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) واسماء القران (¬) وغير ذلك، وبعض الناس يجعلون (¬) هذا قسما   من المترادف وبعضهم يجعله من المتباين قسما ثالثا قد يسميه المتكافء.
 والمقصود فهم المعني، فاذا قيل: "الرحمن الرحيم"، وقيل: "العليم" "القدير"، وقيل: "السميع" "البصير" فالاول يدل علي المسمي بصفة الرحمة، والثاني يدل عليه بصفة العلم، والثالث بصفة القدرة، والرابع بصفة السمع، والخامس بصفة البصر، وهذه الصفات ليس احدها هو الاخر، وهذا مما [لا] (¬) ينازع فيه هءلاء و [لا] () غيرهم، فصفات كل اسم يدل من صفات الرب علي ما لم يدل عليه الاخر مع اتفاقها في الدلالة علي المسمي.
 نعم، وقد يدل الاسم علي معني الاخر بطريق اللزوم، فانه يدل علي الذات، والذات تستلزم جميع الصفات، لكن دلالة اللزوم ليست هي دلالة الاسم اللغوية، واللزوم ايضا يحتاج الي ان (¬) يعرف (¬) تلك الصفات من غير الاسم، فلا يكون الاسم هو الدال عليها، واذا كان كذلك فتعدد اسماء الله تعالي لم تقتض (¬) تعدد (¬) المسمي، ولكن اقتضي تعدد صفاته التي دلت عليها تلك الاسماء، وهءلاء لا (¬) ينازعون في تعدد الصفات في الجملة، ومحققوهم (¬) لا يقولون انها محصورة بعدد، بل يقولون: هذا الذي علمناه، وقد يكون له من الصفات ما لا نعلمه، واذا كانت معاني الاسماء متعددة وان كان المسمي واحدا



  CHECK اختلاف الاسماء بالعربية وغيرها من الالسن علي وجهين

 لم يكن هذا نظيرا لما ادعاه (¬) من تكثر العبارات مع اتحاد المعني المعبر عنه.
 واما اختلاف الاسماء بالعربية وغيرها من الالسن، فهذا علي وجهين: تارة تكون تلك (¬) الاسماء العجمية تدل علي صفات ليست هي الصفة التي تدل عليها الاسم العربي، فيكون بمنزلة الاسماء الحسني بالعربية، وتارة يكون معناها معني الاسم العربي فيكون هذا كالاسماء المترادفة، ولولا (¬) تنوع معاني الاسماء لم يكن لبعضها (¬) علي بعض مزية، ولا كان في اختصاص بعض الناس بعلم بعضها فضيلة، ولا كان الدعاء ببعضها اوكد من الدعاء ببعض، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المشهور الذي رواه احمد في مسنده عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما اصاب عبدا قط هم ولا غم ولا حزن، فقال: اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل (¬) اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي، الا اذهب الله همه وغمه وابدله مكانه فرجا"، قالوا: يا رسول الله افلا نتعلمهن؟ قال: "بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن" (¬).



 وكذلك قوله في حديث [انس بن مالك] (¬): "لقد دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي" (¬).
 وقوله: [] (¬) "اسالك باسمك العظيم الاعظم الكبير الاكبر" (¬)



  CHECK الوجه الثاني والستون: ليست دلالة الكتب المنزلة من السماء علي كلامه كدلالة اسماءه علي نفسه المقدسة

 [] (¬) وقوله في حديث [اسماء بنت يزيد] (¬) "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين" (¬).
 الوجه الثاني والستون:
 ان اسماء الله الحسني مع انها تدل علي ذاته الموصوفة بصفات متعددة، فليست دلالة الكتب المنزلة من السماء علي كلامه كدلالة اسماءه علي نفسه المقدسة، فان الاسمين يشتركان في المسمي، وينفرد كل منهما بالصفة التي اختص بالدلالة عليها، واما الكلام المنزل فكل من الكلامين له معني يختص [به] (¬) لا يشاركه الاخر في شء من معناه كما   يشارك (¬) [الاسم] (¬) الاسم في مسماه، فان اية الكرسي مثلا، و {قل هو الله احد} ونحوهما دالة علي المعني القاءم بالنفس المتعلق بصفات الله تعالي، واية (¬) الدين، وسورة تبت يدا ابي لهب وغيرهما، لهما معان اخر من ذم بعض المخلوقين، والامر ببعض الافعال (¬)، وليس ذم هذا المخلوق والخبر عنه هو مدح الله والثناء عليه ولا معني هذا هو معني هذا، ولا بينهما قدر يشترك (¬) في الخارج اصلا كما بين الاسمين اذ مسماهما واحد موجود، واما معني هاتين الايتين فليس هو واحدا (¬) اصلا، بل هذا المعني ليس هو هذا المعني بوجه من الوجوه، نعم يشتركان (¬) في كون كل منهما كلاما للمتكلم [ومعناه، فلفظ معني ولفظ يقوم به] (¬) وهذا كاشتراك الحياتين في ان هذه حياة وهذه حياة، واشتراك الموجودين في ان هذا وجود وهذا وجود، وهذا الاشتراك لا يقتضي ان احدهما هو الاخر في الخارج اصلا، فكذلك معاني هذه العبارات لا تقتضي ان احدهما هو الاخر (¬) في الخارج اصلا، وهذا معلوم بالفطرة البديهية (¬)، وفهمه سهل علي من تدبره، ومن جحد هذا كان من اظهر الجاحدين للمعارف الفطرية الضرورية، وان سقطت



  CHECK الوجه الثالث والستون: ان قولهم: كذلك نقول في الكلام انه واحد لا يشبه كلام المخلوقات. . . . من افسد ما يعلم ببديهة العقل فساده

 مكالمة احد (¬) لسفسطته فهذا من احق هءلاء (¬) بهذا، ويتضح ذلك بالذي بعده، وهو:
 الوجه الثالث والستون:
 وهو قولهم: "كذلك نقول (¬) في الكلام؛ انه واحد لا يشبه كلام المخلوقات، ولا هو بلغة من اللغات ، ولا يوصف بانه عربي او فارسي او عبراني، لكن العبارات عنه تكثر وتختلف، فاذا قرء كلام الله بلغة العرب سمي قرانا، واذا قرء بلغة العبرانية او السريانية سمي توراة (¬) وانجيلا".
 فان هذا الكلام من افسد ما يعلم ببديهة العقل فساده، وهو كفر اذا فهمه الانسان واصر عليه، فقد اصر علي الكفر، وذلك ان القران يقرا بالعربية، وقد يترجم بحسب الامكان بالعبرانية او الفارسية او غيرهما من الالسن، ومع هذا اذا ترجم بالعبرية (¬) لم يكن هو التوراة ولا مثل التوراة، ولا معانيه مثل معاني التوراة، وكذلك يقرا بالعبرية ويترجم (¬) بالعربية والسريانية، ومع هذا فليست مثل القران، ولا معانيها مثل معاني القران، وكذلك الانجيل من المعلوم انه يقرا بعدة السن وهو في ذلك معانيه ليس معاني التوراة والقران، فهل يقول من له عقل او دين: ان كلام الله مطلقا اذا قرء بالعربية كان هو القران؟ وليس يلزم صاحب هذا ان تكون التوراة والانجيل اذا فسرا (¬) بالعربية كانا هذا القران الذي انزل   علي محمد؟ بل هذه الاحاديث الالهية التي يرويها الرسول [ صلي الله عليه وسلم ] (¬) عن ربه تعالي مثل قوله: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة" (¬). وقوله: "انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني" (¬) ونحو ذلك.



  CHECK لا يقول من له عقل ودين ان القران اذا ترجم بالعبرية او السريانية كان هو التوراة والانجيل

 فهذا كلام عربي ماثور عن الله، ومع هذا فليس قرانا ولا مثل القران لا لفظا ولا معني، فكيف يقال في التوراة والانجيل اذا قرءا بالعربية كان قرانا؟
 وكذلك القران اذا ترجم بالعبرية او السريانية هل يقول من له عقل او له دين: ان ذلك [هو] (¬) التوراة والانجيل المنزل علي موسي وعيسي عليهما السلام؟ وهل يقول عاقل: ان كلام الله المنزل بالالسنة المختلفة معناه شء واحد كالكلام الذي يترجم بالسنة متعددة؟ العلم بفساد هذا من اوضح العلوم البديهية العقلية، وقاءل هذا لو تدبر ما قال لعلم ان المجانين لا يقولون هذا، ومن المعلوم لكل احد ان الكلام اذا ترجم كما ترجمت العرب كلام الاواءل من الفرس واليونان والهند وغيرهم، فتلك المعاني هي المعاني وهي باقية لم تختلف بكونها عربية او فارسية او رومية او هندية [و] (¬) كذلك لما ترجموا (¬) ما ترجموه من كلام الانبياء قبلنا واممهم، فتلك المعاني هي هي سواء كانت بالعربية او الفارسية، وقد اخبر الله في كتابه عما قالته الامم قبلنا من الانبياء واممهم، وهم انما قالوه بالسنتهم، وقصه الله علينا باللسان العربي، وتلك المعاني هي هي لم يكن كونها حقا او باطلا او ايمانا او كفرا او رشدا او غيا من جهة اختلاف الالسنة، بل لان تلك المعاني هي في نفسها حقاءق متنوعة مختلفة اعظم من اختلاف الالسنة واللغات بكثير كثير، واين اختلاف المعاني من اختلاف الالفاظ؟ وانما ذلك بمنزلة اختلاف   صور بني ادم والسنتهم بالنسبة الي اختلاف قلوبهم وعلومهم وقصودهم، ومن المعلوم ان اختلاف قلوبهم وعلمها وارادتها اعظم بكثير من اختلاف صورهم والوانهم ولغاتهم، حتي [قد] (¬) ثبت في الحديث المتفق عليه في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي ذر عن رجلين: "يا ابا ذر هذا خير من ملء (¬) الارض مثل هذا" (¬) فجعل احدهما. . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK وجوب العلم باصلين عظيمين

 خيرا (¬) من ملء (¬) الارض من جنس الاخر، وذلك لاختلاف قلوبهم، والا فاختلاف الصور لا يبلغ قريبا من ذلك، وهكذا كلام الله الذي انزله علي موسي وهو التوراة [والذي انزله علي عيسي وهو الانجيل، والذي انزله علي داود وهو الزبور] (¬) والذي انزله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  وهو القران، لم يكن (¬) مغايرة بعضه بعضا لمجرد (¬) اختلاف الالسنة، بحيث اذا ترجم كل واحد بلغة الاخر صار مثله او صار هو اياه، كما قاله هءلاء الملحدون في اسماء الله واياته، بل مع الترجمة يكون لكل منهما (¬) معان (¬) ليست معاني (¬) الاخر ولا مثلها، بل التفاوت الذي بين معاني هذه الكتب اعظم من التفاوت الذي بين الفاظها، واللسان العبري قريب من اللسان العربي، ومع هذا فمعاني القران فوق معاني التوراة بامر عظيم، ثم المسيح انما كان لسانه عبريا، وانما بعده ترجم الانجيل بالسريانية، افتري الانجيل الذي انزله الله عليه بالعبرية (¬) هو التوراة التي (¬) انزلت علي موسي؟!! بل يجب ان يعلم اصلان عظيمان:
 احدهما: ان القران له بهذا اللفظ والنظم العربي اختصاص   لا يمكن ان يماثله في ذلك شء (¬) اصلا، اعني خاصة في اللفظ، وخاصة فيما دل عليه من المعني، ولهذا لو فسر القران ولو ترجم، فالتفسير والترجمة قد ياتي باصل المعني او يقربه، واما الاتيان بلفظ يبين المعني كبيان لفظ القران، فهذا غير ممكن اصلا، ولهذا كان اءمة الدين علي انه لا يجوز ان يقرا بغير العربية، لا مع القدرة عليها، ولا مع العجز عنها، لان ذلك يخرجه عن ان يكون هو القران المنزل، ولكن يجوز ترجمته كما يجوز تفسيره، وان لم تجز قراءته بالفاظ التفسير، وهي اليه اقرب من الفاظ الترجمة بلغة اخري.
 الاصل الثاني: انه اذا ترجم او قرء بالترجمة، فله معني يختص به لا يماثله فيه كلام اصلا، ومعناه اشد مباينة لساءر معاني الكلام من مباينة لفظه ونظمه لساءر اللفظ والنظم، والاعجاز في معناه اعظم بكثير من الاعجاز في لفظه، قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (¬)، يتناول ذلك كله، فكيف يقال: الكلام المقروء بالعبرية (¬) والسريانية من التوراة والانجيل والمترجم بالفارسية والتركية من ذلك الكلام (¬) المقروء بالعربية الذي هو القران؟ مع انا بالبديهة نعلم انه ليس مثله لا في لفظ ولا معني، فضلا عن ان يكون هو اياه. وهل يقول من له ادني (¬) عقل او دين يفهم ما يقول: ان هذه الكتب والكلام المنزل هي في (¬) الدلالة علي معناها كدلالة اسماء الله عليه؟ ام يعلم كل احد ان اسماء الله مع تنوع   ما دلت عليه من الصفات والمسمي واحد؟ واما الكلام فيكون معني هذا الكلام ليس هو معني الاخر، وينبغي ان يعلم انه ليس مقصودنا عموم النفي، بل مقصودنا نفي العموم، فانا (¬) لا ننكر ان الكلامين قد يتفقان في المعني، وقد ينزل الله سبحانه علي نبي بلغته (¬) المعني الذي انزله علي الاخر، فيكون المعني واحدا واللفظ مختلفا، هذا (¬) كثير جدا، فانا نحن لم ننكر ان معاني الالفاظ تتفق، لكن المنكر ان يقال: جميع معاني الفاظ الكتب متفقة، وهي معني واحد، وان معني ما انزل علي هذا النبي هو بعينه ذلك المعني، وان جميع الفاظ القران معناها واحد، ومعني اية (¬) الدين، ومعني اية الكرسي، واذ معني {قل هو الله احد} معني {تبت يدا ابي لهب وتب} ومعني المعوذتين، وهذا لو عرض علي من له ادني تمييز من الصبيان لعلم ببديهة عقله انه من اعظم الباطل، فتدبر كيف ضلوا في زعمهم ان معاني (¬) اسماء الله معني واحد (¬)، لاتحاد المسمي، ثم ضلوا اعظم ضلالة (¬) في ان كلام الله الذي انزله معناه (¬).
 واحد (¬)، وانما اختلف (¬) اسماءه لاختلاف الالسنة، وشبهوه بالاسماء، فلو كان الكلام معني واحدا وله صفات متعددة، لكانوا قد   ضلوا من وجه، ولكن معني {قل هو الله احد} ليس [هو] (¬) معني {تبت يدا ابي لهب وتب} بوجه من الوجوه، فلا يصح ان يقال: ذلك مثل "الرحمن الرحيم" "السميع العليم" اذ المدلول هنا واحد في نفسه وله صفات، والمدلول هناك (¬) في احدي السورتين ليس هو المدلول في السورة الاخري بوجه من الوجوه.
 واما تشبيههم ذلك بكون الله معبودا بعبادات متنوعة، فهو اوضح من ان يحتاج الي الفرق، فلهذا لم تحتج الي الكلام عليه، اذ تشبيه ذلك باسماء الله تعالي اقوي اشتباها، فقد (¬) ظهر (¬) ما فيه، فكيف بتشبيه كتب الله المنزلة بالنسبة الي ما ادعوه من المعني الواحد، بعبادات (¬) العابدين بالنسبة الي الله تعالي.
 وبهذا يتبين لك [ان] (¬) من قال منهم: ان القران محفوظ بالقلوب حقيقة، مقروء بالالسنة حقيقة، مكتوب في المصاحف حقيقة، كما ان الله معلوم بالقلوب، مذكور بالالسنة، مكتوب في المصاحف حقيقة، فهو يقصد هذا التلبيس من جعل الكتب المنزلة وساءر كلام الله بالنسبة الي ما ادعوه من ذلك المعني النفساني، كساءر اسماء الله بالنسبة الي نفسه، وقد تبين لك ان هذا من افسد القياس، فالحمد لله الذي عافانا (¬) مما ابتلي به كثيرا (¬) من عباده، وفضلنا علي كثير ممن خلق



  CHECK الوجه الرابع والستون: انهم لم يذكروا في الجواب عما اخبر الله به عن نفسه من ان له كلمات  ما له حقيقة

 تفضيلا. وبهذا وامثاله تعرف (¬) ان القاءلين بخلق القران، وان كانوا اخبث قولا من هءلاء من جهات مثل: نفيهم ان يقوم بالله كلام، فهءلاء اخبث منهم من جهات اخر، مثل: منعهم ان يكون كلام الله ما هو كلامه، وجعلهم كلام الله شيءا لا حقيقة له، وغير ذلك.
 الوجه الرابع والستون:
 انها لم يذكروا في الجواب عما اخبر الله به عن نفسه من ان له كلمات ما له حقيقة، فانهم يقولون: ليس لله كلام الا معني واحدا لا يجوز عليه التعدد، والله سبحانه قد اخبر بان (¬) له كلمات، وان البحار لو كانت مدادها، والاشجار اقلامها لما نفذت تلك الكلمات، وهذا صريح بان لها من التعداد ما لا ياتي عليه احصاء العباد، فكيف يقال: ليس له كلمات فصاعدا؟
 واما قولهم: التكثير للتفخيم، كقوله: {انا نحن نزلنا الذكر} (¬).
 فيقال لهم: هذا انما يستعمل في المواضع التي تصرح بان المعني بذلك اللفظ هو واحد، والله سبحانه قد بين في غير موضع انه واحد، فاذا قال: {انا نحن نزلنا الذكر} (¬)، {انا فتحنا} (¬) وقد علم المخاطبون انه واحد، علم ان ذلك لم يقتض ان ثم الهة متعددة، لكن قال بعض الناس: صيغة الجمع في [مثل] (¬) هذا دلت علي كثرة معاني اسماءه وهذا مناسب واما الكلام فلم يذكر الله قط، ولا قال احد من المسلمين   قبل ابن كلاب: ان كلام الله ليس الا معني واحدا (¬)، ولا خطر هذا بقلب احد، فكيف يقال: انه اراد بصغية الجمع [الواحد] (¬) ولهذا لا يكاد يوجد [هذا] (¬) في صيغة المتكلم في حق الله، او صيغة المخاطبة له، كما قد قيل في قوله: {رب ارجعون} (¬).
 واما تمثيلهم ذلك بقوله: {ان ابرهيم كان امة} (¬) اي: مثل امة، فليس كذلك، بل الامة (¬) كما فسره عبد الله بن مسعود وغيره (¬)، هو معلم الخير، وهو القدوة الذي يءتم به اي: يقتدي به، فامة من الاءتمام كقدوة من الاقتداء، وليس هو مستعارا من الامة الذين هم جيل.
 وكذلك قولهم (¬): {ونضع الموازين القسط} (¬) وانما هو ميزان واحد، ليس كذلك بل الجمع مراد من هذا اللفظ، اما لتعدد الالات التي



  CHECK الوجه الخامس والستون: ان القران صرح بارادة العدد من لفظ "الكلمات" وبارادة الواحد من لفظ "الكلمة"

 توزن بها، او لتعدد الاوزان، واما ما ذكروه من كثرته لكثرة المعاني التي دلت عليها العبارات عنه فهذا حق، لكن اذا كانت العبارات دلت علي معان كثيرة، علم ان معاني العبارات لكلام (¬) الله كثيرة، ليس هو معني واحدا (¬) وهو المطلوب.
 الوجه الخامس والستون:
 ان القران صرح بارادة العدد من لفظ الكلمات، وبارادة (¬) الواحد من لفظ كلمة، كما في قوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي} (¬)، وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} (¬)، وقال: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} (¬).
 فبين انها اذا كتبت بمياه البحار، واقلام الاشجار ما تنفذ، والنفاذ: الفراغ، فعلم انه يكتب بعضها ويبقي منها ما لم يكتب، وهذا صريح في انها من الكثرة الي ان يكتب منها ما يكتب ويبقي ما يبقي، فكيف يكون انما اراد بلفظ الكلمات كلمة واحدة؟ لا سيما ولفظ الشجر



  CHECK الوجه السادس والستون: انه ثبت ان الله جزا القران الي ثلاثة اجزاء

 يعم كل ما قام علي ساق صلب او غير صلب، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم [في الضالة] (¬): "ترد الماء وترعي الشجر حتي يلقاها ربها" (¬).
 الوجه السادس والستون:
 انه قد ثبت [في صحيح مسلم] (¬) من حديث ابن ابي عروبة، وابان العطار، عن قتادة، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء، فجعل {قل هو الله احد} جزءا من اجزاء القران" (¬).



 فهذه التجزءة اما ان تعود الي لفظ القران، واما ان تعود الي معناه، والاول باطل، لان حروف {قل هو الله احد} ليس بقدر حروف ثلث القران، بل هي اقل من عشر العشر بكثير، فعلم انه اراد بالتجزءة المعني، وذلك (¬) يقتضي ان معني حروف القران متجزءة، وهم قد قالوا: ان كلام الله واحد لا يتجزا ولا يتبعض ولا يتغاير ولا يختلف، ولو قيل: ان التجزءة للحروف لكن لا يشترط فيها تماثل قدر الحروف، بل يكون بالنظر الي المعني، لكان ذلك حجة ايضا فانه اذا كان التجزءة باعتبار المعني، علم ان المعني الذي دل عليه هذه الحروف ليس هو معاني بقية القران.
 وروي الترمذي وغيره عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن امراة ابي ايوب، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ من قرا {قل هو الله احد () الله الصمد} فقد قرا ثلث القران" (¬) قال الترمذي هذا [حديث حسن.
 فقد اخبرنا انها ثلث القران.
 فان قيل: الحديث] (¬) المتقدم قد رواه مسلم ايضا بلفظ اخر   انه قال: "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة [ثلث] (¬) القران؟ " قالوا: وكيف يقرا (¬) ثلث القران؟ قال: {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران" (¬)، فقوله: تعدل ثلث القران يبين انها في نفسها ليست ثلثه، ولكنها تعدل ثلثه، اي في الثواب.
 قلنا: لا منافاة بين اللفظين (¬)، فانها ثلثه باعتبار المعني، وهي تعدل ثلثه باعتبار الحروف، او هي بلفظها ومعناها ثلثه فتعدل ثلثه، لان ذلك اللفظ صريح في معناه، وحيث قال: "جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل {قل هو الله احد} جزءا" (¬) من تلك الاجزاء، فاخبر ان القران تجزا ثلاثة اجزاء وانما هي جزء من تلك الاجزاء، وهذا لا يصلح ان يراد به مجرد الثواب دون السورة، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين اللفظين، كما في الحديث الذي رواه ابو حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله [صلي الله] (¬) عليه وسلم: "احشدوا (¬) فاني ساقرا عليكم ثلث القران" فحشد من حشد، ثم خرج نبي الله [صلي الله] (¬) عليه وسلم   فقرا: {قل هو الله احد} ثم دخل، فقال بعضنا لبعض: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ([ساقرا عليكم ثلث القران] (¬)، واني لاري هذا خبرا جاءه من السماء"، ثم خرج نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اني قلت: ساقرا عليكم ثلث القران، الا وانها تعدل ثلث القران" (¬).
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 والذي يبين ان قوله: "تعدل" يدخل فيه حروفها، ما رواه البخاري في صحيحه، عن ابي سعيد الخدري، عن قتادة بن النعمان، ان رجلا اقام في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا من السحر {قل هو الله احد} لا يزيد عليها، فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فكان الرجل يتقالها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران" (¬)، وهذا ايضا من حديث ابي سعيد، رواه (¬) البخاري من حديث ابي سعيد نفسه، وكذلك رواه ابو داود (¬) والنساءي (¬).



  CHECK الوجه السابع والستون: احتج بعض متاخريهم علي امكان ان يكون كلامه واحدا بما ذكره فخر الدين الرازي

  CHECK تعليق الشيخ علي هذا الاحتجاج بان الرازي رجع عن ذلك في اجل كتبه

 الوجه السابع والستون:
 انه قد احتج بعض متاخريهم (¬) علي امكان ان يكون كلامه واحدا بما ذكره الملقب عندهم بالامام فخر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر الرازي فقال: "لما كان الباري سبحانه عالما بالعلم الواحد لجملة المعلومات الغير متناهية، فلم لا يجوز ان يكون مخبرا بالخبر الواحد عن المخبرات الغير المتناهية، ولنضرب لذلك مثلا (¬) لهذا الكلام، وهو ان رجلا اذا قال لاحد غلمانه: اذا قلت: اضرب فاضرب فلانا، ويقول للثاني (¬): اذا قلت: اضرب فلانا (¬) فلا تتكلم مع فلان، ويقول للثالث: اذا قلت: اضرب فلانا (¬) فاستخبر عن فلان، ويقول للرابع: اذا قلت: اضرب فاخبرني عن الامر الفلاني، ثم اذا حضر الغلمان بين يديه ثم يقول لهم: اضرب، فهذا الكلام الواحد في حق احدهم امر، وفي حق الثاني نهي، وفي [حق] (¬) الثالث خبر، وفي حق الرابع استخبار، واذا كان اللفظ الواحد بالنسبة الي اربعة اشخاص امرا ونهيا وخبرا واستخبارا فاي استبعاد في ان يكون كلام الحق سبحانه كذلك؟ فثبت انه سبحانه متكلم بكلام واحد".
 فيقال لهءلاء: هذه الحجة بعينها التي اعتمدها امام اتباعه ابو عبد الله الرازي، هو ايضا قد رجع عن ذلك في اجل كتبه عنده، وبين   فسادها، فقال في نهاية العقول (¬): من جهة اصحابه: "لا نسلم ان الشء يستحيل (¬) ان يكون خبرا وطلبا، وبيانه (¬) ان انسانا لو قال لبعض عبيدة: متي قلت لك: افعل، فاعلم اني اطلب منك الفعل، وقال للاخر: متي قلت لك هذه الصغية، فاعلم اني اطلب منك الترك، وقال للاخر: متي قلت لك هذه الصيغة، فاعلم اني اخبر عن كون العالم حادثا (¬)، فاذا حضروا باسرهم وخاطبهم دفعة واحدة بهذه الصيغة، كانت (¬) تلك الصيغة الواحدة امرا ونهيا خبرا معا (¬)، فاذا عقل ذلك في الشاهد، فليعقل (¬) مثله في الغاءب.
 ثم قال (¬): "وهذا ضعيف (¬)، لان قوله: "افعل" ليس في نفسه طلبا ولا خبرا، بل هو (¬) صيغة موضوعة لافادة معني الطلب ومعني الخبر، ولا استحالة في جعل الشء الواحد دليلا علي حقاءق مختلفة، انما الاستحالة في ان يكون الشء حقاءق مختلفة، وكلامنا انما هو في نفس حقيقة الخبر وحقيقة الطلب (¬)، واستقصاء القول في ذلك مذكور في باب الامر من كتاب المحصول في علم الاصول".



  CHECK الوجه الثامن والستون: ان يقال هذه الحجة من افسد الحجج عند التامل

  CHECK النزاع في اللفظ المشترك بين معنيين؟ هل يراد به كلاهما علي سبيل الجمع؟

 فهذا كلام المستدل بهذه الحجة في بيان فسادها بطلانها، وذلك كاف.

 الوجه الثامن والستون:
 ان يقال: هذه الحجة من افسد الحجج عند التامل، وذلك ان [هذا] (¬) المثل المضروب اكثر ما فيه جواز ان يكون اللفظ الواحد مشتركا بين معاني امر ونهي وخبر، كما قد قيل في قول القاءل: ويل لك انه دعاء وخبر، ولا ريب ان الصيغة الواحدة يراد بها الامر [تارة] (¬) والخبر اخري، كقول القاءل غفر الله لفلان ورحمه (¬)، واحسن اليه، وادخله الجنة، واجاره من النار، وانعم عليه نعما عظيمة، فان هذا في الاصل خبر، وهو كثير مستعمل في الدعاء الذي هو طلب، وكذلك صيغة "افعل" هي امر في الاصل، وقد تضمن معني النهي والتهديد، كما قد قيل في قوله: {اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} (¬)، لكن هل يجوز ان يراد باللفظ الواحد المشترك بين معنيين اما الامر والخبر، او الامر والنهي، او غير ذلك كلا المعنيين علي سبيل الجمع؟ هذا فيه نزاع مشهور بين اهل الفقه والاصول وغيرهم، والنزاع مشهور في مذهب احمد والشافعي ومالك وغيرهم، وبين المعتزلة بعضهم مع (¬) بعض، وبين الاشعرية (¬) ايضا والرازي يختار ان ذلك لا يجوز موافقة لابي   الحسين البصري، ولم يجعل المانع من ذلك امرا يرجع الي القصد [فان   قصد] (¬) المعنيين جاءز، ولكن المانع (¬) امر يرجع الي الوضع، وهو ان اهل (¬) اللغة انما وضعوه لهذا وحده، ولهذا وحده، فاستعماله فيهما (¬) جميعا استعمال في غير ما وضع له، ولهذا كان المرجح قول المسوغين، لان استعماله (¬) فيهما غايته ان يكون استعمالا له في غير ما وضع له، وذلك يجوز (¬) بطريق المجاز، ولا مانع لاهل اللغة من ان يستعملوا اللفظ في غير موضعه بطريق المجاز، علي ان اطلاق القول بان هذا استعمال له في غير موضعه فيه نزاع، كاطلاق القول في اللفظ العام المخصوص انه استعمال له في غير موضوعه، ومنه استعمال صيغة الامر في الندب ونحو ذلك، فان طواءف من الناس يقولون: بعض المعني ليس هو غيره فلا يكون ذلك استعمالا له في غير موضعه، ولا يجعلون اللفظ بذلك مجازا، وهذا قول اءمة من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم كالقاضي ابي يعلي وابي الطيب وغيرهما، واستعمال اللفظ المشترك في معنييه ضد استعمال العام في بعض معناه، فانه موضوع لهذا مفردا، ولهذا مفردا (¬) فجمع بين معنييه. [بخلاف استعمال العام في بعض معناه] (¬).



 ومثل هذا لا يقر مثل هءلاء بانه عين معناه، اذ هو معناه مفردا ومعه غيره، وكما ان بعض الشء ليس بغير له عندهم، فلا يصير الشء غيرا لنفسه بالزيادة عليه، لا سيما اذا كان المزيد نظيره، وليس المقصود هنا تكميل القول في هذه المسالة، ولكن نبين حقيقة ما يحتج به هءلاء، فان هذا المثل الذي ضربوه مضمونه ان يجعل اللفظ موضوعا لامر ونهي وخبر، ويقصد بالخطاب به افهام كل معني لمخاطب غير المخاطب الاول، وهذا جاءز في المعقول، لكن ليس هذا مما ادعوه في الكلام بشء، وذلك ان النزاع ليس هو في ان اللفظ الواحد يدل علي حقاءق مختلفة، فان هذا لا ينازع فيه احد، ولا حاجة فيه الي ضرب المثل، بل دلالة الالفاظ الموضوعة علي حقاءق مختلفة [كثير جدا وان كان اللفظ خبرا او امرا، لكن يدل علي حقاءق مختلفة] (¬)، وانما النزاع في المعاني المختلفة التي هي مدلول جميع الالفاظ التي انزلها الله، هل هي معني واحد (¬)؟ فالنزاع في المعاني المعقولة من الالفاظ وهي امر الله بكذا او امره (¬) بكذا ونهيه (¬) عن كذا، ونهيه عن كذا (¬)، وخبره (¬) بكذا، وخبره بكذا (¬)، هل هي شء واحد؟ والمعاني لا تتبع وضع واضع، ومن العجب ان هءلاء اذا احتجوا علي ان الكلام هو معني في النفس قالوا: ان مدلول العبارات والاشارات لا يختلف باختلاف اللغات   ولا يقصد (¬) الواضعين المتكلمين، ثم يحتجون علي انه واحد يجوز ان يجعل الواضع اللفظ الواحد موضوعا لمعان (¬) متعددة، واين هذا من هذا؟! فان دلالة [اللفظ علي] (¬) المعني يتبع قصد المتكلم والارادة، فانه بالقصد والارادة كان هذا اللفظ يدل علي هذا المعني، وهذا اللفظ (¬) يدل علي هذا المعني، لا ان (¬) اللفظ صار كذلك بناته او بطبعه، لكن تنازع الناس هل بين اللفظ والمعني مناسبة لاجلها خصص الواضعون هذا اللفظ بهذا المعني؟ علي قولين: اصحهما انه لا بد من المناسبة وليست موجبة بالطبع حتي يقال (¬)، فذلك يختلف باختلاف الامم، بل هي مناسبة داعية، والمناسبة تتنوع بتنوع الامم كتنوع الافعال الارادية، ولو قيل: انه بالطبع، فطباع الامم تختلف سواء في ذلك طبعهم الاختياري وغير الاختياري .
 فتبين ان هذا المثل الذي ضربوه في غاية البعد عما قصدوه، اذ ما ذكروه هو اللفظ الدال علي معان (¬)، وهذا لا نزاع فيه، ومقصودهم ان المعاني التي هي نفسها لكل معني حقيقة هل هي في نفسها شء واحد؟ وذلك لا يكون بقصد (¬) واضع ولا ارادة (¬) ولا وضعه، والامكان هنا ليس هو امكان ان يجعل هذا هذا، بل المسءول عنه الامكان الذهني،



  CHECK الوجه السبعون: ان الاصل الذي قاس عليه اصل غير مدلول عليه

  CHECK الوجه التاسع والستون: انه لا يمكن ان يكون الخبر هو نفس الامر

 وهو انه (¬) هل يمكن في العقل ان يكون المعني المعقول من صيغ الامر هو المعني المعقول من صيغ الخبر، وان يكون نفس ما يقوم بالنفس من الامر بهذا والخبر عنه هو بعينه ما يقوم بالنفس من الامر بغيره والخبر عنه؟
 الوجه التاسع والستون:
 ان يقال: هو قال اذا كان الباري عالما بالعلم الواحد لجملة المعلومات غير المتناهية، فلم لا يجوز ان يكون مخبرا بالخبر الواحد عن المخبرات غير المتناهيات؟
 فيقال له: هب ان (¬) هذا ثبت في كون الخبر واحدا فلم قلت: انه يجب ان يكون خبره عن المخبرات الغير المتناهية هو بعينه الامر بالمامورات والتكوين للمكونات الغير المتناهية؟ فهب ان الخبر يقاس بالعلم فهل يمكن ان يكون الخبر هو نفس الامر؟
 الوجه السبعون:
 ان الاصل الذي يقاس عليه وشبه [به] (¬) من الامكان هو العلم اصل غير مدلول عليه فمن اين لهم ان الباري ليس له الا علم واحد لا يتبعض ولا يتعدد؟ وهذا لم ينطق به كتاب ولا سنة ولا قاله امام من اءمة المسلمين، فضلا عن ان يكون ثابتا باجماع، ولا قام به (¬) دليل عقلي، وقد قال الله في كتابه: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} (¬) فاخبر انه يحاط ببعض من (¬) علمه لا بكله، وقال في كتابه:



  CHECK ليس في المسالة عمدة الا ما اعتمد عليه القاضي ابو بكر من الاجماع المدعي

 {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} (¬).
 وقد احتج الامام احمد (¬) وغيره بهذه الاية وغيرها (¬) علي ان القران من علم الله، فجعلوه بعض علم الله، فمن الذي يقول: ان علم الله ليس له بعض وجزء؟
 واعلم انه ليس في المسالة عمدة الا ما اعتمد عليه امام القوم القاضي ابو بكر بن الباقلاني، فانه اعتمد فيها اجماعا ادعاه (¬)، وهو في غير هذا الموضع (¬) يدعي اجماعات لا حقيقة لها، كدعواه اجماع   السلف (¬) علي صحة الصلاة في الدار المغصوبة (¬) بكونهم لم (¬) يامروا الظلمة بالاعادة، ولعله لا يقدر ان ينقل عن اربعة من السلف انهم استفتوا في اعادة الظلمة ما صلوه في مكان مغصوب فافتوهم باجزاء الصلاة، لكن اهل الكلام كثيروا الاحتجاج من المعقول والمنقول بالحجج الداحضة، ولهذا كثر ذم السلف لهم، قال ابو عبد الله الرازي، لما تكلم علي وحدة علم الله وقدرته فقال (¬):
 "الفصل الاول: في وحدة علم الله وقدرته، نقل امام الحرمين في الشامل (¬) عن ابي سهل الصعلوكي منا انه تعالي عالم بعلوم غير متناهية،



  CHECK تعليق الشيخ بان هذا الاجماع مركب من جنس الاجماع الذي احتج به الرازي علي قدم المعني

 وذهب جمهور الاصحاب الي انه تعالي عالم بعلم واحد، قادر بقدرة واحدة، مريد بارادة واحدة".
 قال (¬): واعلم ان القاضي ابا بكر عول في هذه المسالة علي الاجماع، فقال: القاءل قاءلان: قاءل يقول (¬): الله تعالي عالم بالعلم، قادر بالقدرة. وقاءل يقول: ليس الله عالما بالعلم، ولا قادرا بالقدرة، وكل من قال بالقول الاول قال: انه عالم بعلم واحد، قادر بقدرة واحدة، فلو قلنا: انه سبحانه (¬)  عالم بعلمين او اكثر، كان ذلك قولا ثالثا خارقا للاجماع (¬)، وانه باطل.
 قال (¬): واما الصعلوكي فهو مسبوق بهذا الاجماع، فيكون حجة عليه".
 قلت: هذا الاجماع مركب من جنس الاجماع الذي احتج به الرازي (¬) علي قدم المعني الذي ادعوه، فانه (¬) هو الكلام وليس في ذلك اجماع اصلا، وانما هو اجماع المعتزلة والاشعرية لو صح، فكيف وقد حكي ابو حاتم التوحيد (¬)، عن الاشعري نفسه انه كان يثبت [علوما] (¬)



  CHECK الوجه الحادي والسبعون: ان الرازي اعترف في اجل كتبه ان القول بكون الطلب هو الخبر باطل

 لا نهاية لها، والسلف الذين اثبتوا (¬) علم الله وقدرته ليس مقصودهم بذلك ما يقصده هءلاء من انه لا بعض له، بل قد صرحوا بانه يعلم بعض علم الله ولا يعلم بعضه، وكل من لم يوافقهم علي ما ادعوه من نفي التبعيض الذي اختصموا (¬) بنفيه، كالذين خالفوهم من المرجءة (¬) والشيعة والكرامية وغيرهم، فانهم يخالفونهم في ذلك، وكذلك جماعة اهل الحديث والفقهاء والصوفية.
 وهذا الذي اعتمده امام الطاءفة ولسانها القاضي ابو بكر من انه لا يمكن اثبات وحدة العلم الا بالاجماع الذي ادعاه، يبين لك انه ليس في العقل ما يمنع تعدد علمه وقدرته وكلامه وساءر صفاته، وكذلك اقر بذلك ابو المعالي والرازي وغيرهم من حذاق القوم، فان كلام ابن فورك قد يشعر بان العقل يوجب اتحاد ذلك، وقد بينا فساد ذلك.
 الوجه الحادي والسبعون:
 ان امامهم المتاخر وهو ابو عبد الله الرازي اعترف في اجل كتبه (¬) ان القول بكون (¬) الطلب هو الخبر باطل علي القول بنفي الحال (¬)، ونفي الحال هو مذهب الاشعري نفسه ومحققيهم (¬)،. . . . . . . . . . .



 واليه رجع ابو المعالي في اخر عمره (¬).
 واما علي القول بثبوت الحال فتوقف في ذلك ولم يجزم بامكانه ولا امتناعه (¬)، وقد تقدم حكاية لفظه في ذلك، وهذا اعتراف (¬) منه بان هذا القول الذي قالوه ممتنع في العقل عند محققيهم وهم نفاة الحال واما عند مثبتي الحال منهم (¬) فلا نعلم انه ممكن او ممتنع [وعلي التقديرين فلا نعلم ان ذلك ممكن.
 فتبين ان لا حجة لهم في امكان صحة] (¬) ما ادعوه من ان كلام الله معني واحد (¬)، فضلا عن ان يكون ذلك هو الواقع، اذ ليس كل ما امكن في الذهن كان هو الواقع، فانه اذا جاز في العقل ان يكون الكلام صفة واحدة، وجاز ان يكون صفات متعددة، فلا بد من دليل يبين ثبوت احدهما دون الاخر، فكيف اذا قال الناس لهم: انه ممتنع؟ لم يذكروا دليلا علي امكانه.



  CHECK الوجه الثاني والسبعون: ان هذا القول ممتنع علي القول بثبوت الحال وعلي القول بنفيه

 الوجه الثاني والسبعون:
 انا نبين ان هذا القول ممتنع علي القول بثبوت الحال، وعلي القول بنفيه.
 اما علي القول بنفيه، فقد تقدم كلامه في ذلك.
 واما علي القول بثبوته، فان الرازي انما توقف لانه قال (¬):
 "واما ان تكلمنا علي القول بالحال، فيجب ان ينظر في الحقاءق الكثيرة هل يجوز ان تتصف (¬) بوجود واحد ام لا؟ فان قلنا: بجواز ذلك (¬) فحينءذ يجوز ان تكون الصفة الواحدة حقاءق مختلفة، والا بطل القول بذلك (¬).
 قال (¬): وانا الي الان لم يتضح في فيه دليل لا نفيا ولا اثباتا.
 فيقال لهذا: هذه غلوطة (¬)، وذلك انه هب ان وجود كل شء زاءد علي حقيقته في الخارج، وهب انا سلمنا له ما شك فيه وهو اتصاف الحقاءق المختلفة بوجود واحد، فهذا لا يثبت محل النزاع، وذلك لان هذا انما يفيد ان تكون الحقاءق المختلفة لها صفة واحدة، فتكون الحقاءق المختلفة موصوفة بصفة واحدة هي الحال التي هي الموجود، وذلك لا يستلزم ان تكون الحقاءق المختلفة شيءا واحدا، وان تكون الصفة الواحدة في نفسها حقاءق مختلفة، وبهذا يتبين لك ضعف قوله: فان قلنا



  CHECK الوجه الثالث والسبعون: ما شك فيه يقطع فيه بالامتناع

 بجواز (¬) ذلك اي بجواز اتصاف الحقاءق المختلفة بوجود واحد فحينءذ يجوز ان تكون الصفة الواحدة حقاءق مختلفة، والا بطل القول بذلك.
 وانما قلنا: ان هذا ضعيف، لان اتصاف الحقاءق المختلفة بوجود واحد غير كون الصفة الواحدة هي في نفسها حقاءق مختلفة، فان الفرق بين كونها صفة الحقاءق مختلفة وبين كونها في نفسها حقاءق مختلفة امر واضح بين، وانما يصح له ما قال، لو ثبت ان الحقاءق المختلفة تتصف بوجود واحد، فان ذلك الوجود الثابت في الخارج هو في نفسه حقاءق مختلفة، وهذا لا يقوله عاقل، وهءلاء يقولون: ان نفس الطلب هو نفس الخبر، فيجعلون الحقيقتين المختلفين شيءا واحدا وذلك ممتنع.
 وان قيل: ان (¬) لها وجودا واحدا زاءدا علي حقيقتها، فان فساد كون الحقيقتين شيءا واحدا معلوم بالبديهة.
 ومما يوضح هذا: ان الحقاءق المختلفة كالاعراض المختلفة، وان قيل: ان وجودها زاءد (¬) علي حقيقتها، وانه يجوز ان يكون وجودها واحدا، فلا يقول عاقل بها في نفسها واحدة.
 الوجه الثالث والسبعون:
 ان يقال: ما شك فيه يقطع فيه بالامتناع (¬) فيقال: من الممتنع ان يكون الحقيقتان المختلفتان لهما وجود واحد قاءم بهما، كما يمتنع ان يكون لهما عرض واحد يقوم بها، وذلك لان الحال الذي هو الوجود الذي يقال: انه قاءم بالحقاءق، وانه زاءد علي حقاءقها تابع لتلك



  CHECK الوجه الخامس والسبعون: ما الدليل علي انه ليس لله كلام الا معني واحد؟

  CHECK الوجه الرابع والسبعون: ما شك فيه لو صح لكان غايته ان يكون الكلام متعددا متحدا

 الحقاءق، فوجود كل حقيقة تابع لها لا يجوز ان يوجد (¬) بغيرها، كما لا يوجد بغيرها ساءر ما يقوم به من الاعراض فكما لا يجوز ان يكون العرض القاءم بهذه الحقيقة هو بعينه العرض القاءم بالحقيقة الاخري المخالفة لها، فالوجود (¬) الذي لهذه الحقيقة اولي ان لا يكون الوجود القاءم بالحقيقة الاخري بعينه، وهذا ظاهر.
 الوجه الرابع والسبعون:
 ان هذا الذي شك فيه لو صح وجزم به، لكان غايته ان يكون الكلام متعددا متحدا، فيكون حقيقتين وهو واحد، اما رفع التعدد عنه من كل وجه فلا يمكن، لان الوجود واحد، اذا كان لحقيقتين وقيل: ان الصفة تكون حقاءق مختلفة فلا ريب ان ذلك يوجب كونها حقاءق مختلفة وكونها شيءا واحدا، وهءلاء يمنعون ان يكون المعني الواحد القاءم بالنفس حقاءق مختلفة، فعلم ان قولهم معلوم الفساد علي كل تقدير، وهذا كله تنزل معهم علي تقدير ثبوت الحال، وان وجود الشء في الخارج زاءد علي حقاءقها الموجودة، والا فهذا القول من افسد الاقوال، وانما ابتدعه بعض المعتزلة الذي يقولون: المعدوم شء في الخارج، فالبناء عليه فاسد.
 الوجه الخامس والسبعون:
 انه يقال: هب انه امكن ان يكون الكلام معني واحدا (¬)، كما قلتم: انه يمكن ان يكون العلم واحدا، فما الدليل (¬) علي انه ليس لله



  CHECK الوجه السادس والسبعون: ان الجهمية تزعم ان اهل الاثبات يضاهءون النصاري

 كلام الا معني واحدا؟ وما الدليل علي انه يمتنع ان يكون كلامه، الا معني واحدا (¬)؟ وقد اعترفوا بانه لا دليل علي ذلك، كما قال الرازي بعد ان بين انه اما ممتنع او متوقف في امكانه، فقال (¬):
 "واما الذي يدل علي ان الامر كذلك فلا يمكن ان يعول فيه علي الاجماع للحكاية التي (¬) ذكرها ابو اسحاق الاسفراءيني، ولم نجد لهم نصا، ولا يمكن ان يقال (¬): فيه دلالة عقلية، فبقيت المسالة بلا دليل".
 الوجه السادس والسبعون:
 ان الجهمية كثيرا ما يزعمون ان اهل الاثبات يضاهءون النصاري، وهذا يقولونه: تارة لاثباتهم الصفات (¬)، وتارة لقولهم: ان كلام الله انزله، وهو في القلوب والمصاحف، والجهمية هم المضاهءون للنصاري (¬) فيما كفرهم الله به، لا اهل الاثبات الذين ثبتهم الله بالقول



  CHECK الجهمية ضاهوا النصاري فيما هو ضلال

 الثابت، فاما، الوجه الاول: في اثبات الصفات فليس هذا موضعه وانما الغرض الوجه الثاني: الذي يختص بالكلام، فانهم تارة يقولون: اذا قلتم: ان كلام الله غير مخلوق، فهو نظير قول النصاري: ان المسيح كلمة الله، وهو غير مخلوق، وتارة يقولون: اذا قلتم: ان كلام الله في الصدور والمصاحف فقد قلتم يقول النصاري الذين يقولون: ان الكلمة حلت في المسيح وتدرعته، وهذا الوجه هو الذي يقوله من يزعم ان كلام الله ليس الا معني في النفس، ومن يزعم ان الله لم ينزل الي الارض كلاما له في الحقيقة، والغرض هنا الكلام علي هءلاء.
 [فيقال لهم] (¬): اما انتم فضاهيتم النصاري في نفس ما هو ضلال مما خالفوا فيه صريح العقل وكفرهم الله بذلك، بخلاف اهل الاثبات، وذلك يتبين بما ذمه الله تعالي من مذهب النصاري، فانه سبحانه قال: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون} (¬).
 وهذا المعني هو جعلهم ولدا لله وتنزيه الله نفسه عن ذلك مذكور في مواضع من القران، كما ذكر قصة مريم ثم قال في اخرها: {ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون () ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} (¬)، وقال: {وقالوا اتخذ الرحمن   ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا () وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا () ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا () لقد احصاهم وعدهم عدا () وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} (¬) وقال في موضع اخر: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا} (¬) الاية، وقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار () لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم} (¬). . . . الايات. وقال تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} (¬). . . . الاية.



  CHECK اصناف النصاري واقوالهم

 فقد ذكر كفر الذين قالوا: ان الله ثالث ثلاثة [في اية] (¬) ونهي اهل الكتاب عن ذلك في اية اخري، فهذان موضعان ذكر فيهما التثليث عنهم، وفي موضعين ذكر كفرهم بقولهم: ان الله هو المسيح بن مريم، واما ذكر الولد عنهم فكثير.
 واعلم ان من الناس من يزعم ان هذه الاقوال الثلاثة التي ذكرها الله عن النصاري، هي قول الاصناف الثلاثة: اليعقوبية (¬)، وهم شرهم، وهم السودان من الحبشة والقبط، ثم الملكية (¬)، وهم اهل الشمال من   الشام والروم، ثم النسطورية (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK قولهم بالحلول والاتحاد

 وهم نشءوا في دولة المسلمين من زمن المامون، وهم قليل.
 فان اليعقوبية: تزعم ان اللاهوت والناسوت (¬) اتحدا وامتزجا كامتزاج الماء واللبن والخمر، فهما جوهر واحد (¬)، واقنوم واحد، وطبيعة واحدة، فصار عين الناسوت عين اللاهوت، وان المصلوب (¬) هو عين اللاهوت.
 والملكية (¬) تزعم انهما صارا جوهرا (¬) واحدا له اقنومان، وقيل: اقنوم واحد له جوهران.
 والنسطورية يقولون (¬): هما جوهران اقنومان، وانما اتحدا في المشيءة، وهذان قول من يقول بالاتحاد (¬).
 واما القول بالحلول: فمن المتكلمين كابي المعالي (¬) من يذكر   الخلاف في فرقهم الثلاث، منهم من يقول بالاتحاد بالمسيح، ومنهم من يقول بالحلول فيه، فيقول هءلاء: من الطواءف الثلاثة من يقول (¬) بالحلول، وان اللاهوت (¬) حل في الناسوت، وقالوا: هذا قول الاكثر منهم، فهما جوهران وطبيعتان واقنومان، كالجسد والروح، واما من فسر ذلك بظهور اللاهوت في الناسوت، فهذا ليس من هءلاء.
 وذكر طواءف من المتكلمين كابن الزاغوني عنهم انهم جميعا يقولون بالاتحاد والحلول لكن الاتحاد في المسيح والحلول في مريم، فقالوا: اتفقت طواءف النصاري علي ان الله جوهر واحد ثلاثة اقانيم (¬)، وان كل واحد من الاقانيم جوهر خاص يجمعها الجوهر العام، وذكروا اختلافا بينهم (¬).
 ثم قالوا: وزعموا ان الجوهر هو الاب، والاقانيم الحياة وهي روح القدس، والعلم القدرة، وان الله اتحد باحد الاقانيم (الذي) (¬)   هو الابن بعيسي بن مريم، وكان مسيحا عند الاتحاد لاهوتيا وناسوتيا، حمل وولد ونشا وقتل وصلب ودفن.
 ثم ذكروا (¬) اليعقوبية، والنسطورية، والملكية.
 قال الناقلون عنهم: واختلفوا في الكلمة الملقاة الي مريم عليها السلام فقال طاءفة منهم: ان الكلمة حلت في مريم حلول الممازجة، كما (¬) يحل الماء في اللبن فيمازجه ويخالطه، وقالت طاءفة منهم: انها حلت في مريم من غير ممازجة، [كما ان شخص الانسان يحل في المراة وفي الاجسام الصقيلة من غير ممازجة] (¬) وزعمت طاءفة من النصاري ان اللاهوت مع الناسوت، كمثل الخاتم مع الشمع يءثر فيه بالنقش ثم لا يبقي منه شء الا اثر فيه.
 ثم ذكر هءلاء (¬) عنهم في الاتحاد نحو ما حكي الاولون فقالوا: قد اختلف قولهم في الاتحاد اختلافا (¬) متباينا، فزعم قوم منهم ان الاتحاد هو: ان الكلمة التي هي الابن حلت جسد المسيح، قيل (¬): وهذا قول الاكثرين منهم، وزعم قوم منهم ان الاتحاد هو: الاختلاط والامتزاج. وقال قوم من اليعقوبية: هو ان كلمة الله انقلبت لحما ودما بالاتحاد. وقال كثير من اليعقوبية النسطورية: الاتحاد هو ان الكلمة والناسوت   اختلطا فامتزجا، كاختلاط الماء بالخمر، والخمر باللبن. وقال قوم منهم: ان الاتحاد هو ان الكلمة والناسوت اتحدا فصارا هيكلا ومحلا. وقال قوم منهم: ان (¬) الاتحاد مثل ظهور صورة الانسان في المراة، والطابع (¬) في المطبوع، مثل الخاتم في الشمع (¬). وقال قوم منهم: الكلمة اتحدت بجسد المسيح علي معني انها حلته من غير مماسة ولا ممازجة، كما تقول: ان الله في السماء وعلي العرش من غير مماسة ولا ممازجة. وقال الملكية: الاتحاد هو: ان الاثنين صارا واحدا، وصارت الكثرة قلة (¬).
 فزعم بعض الناس ان الذين قالوا: هو المسيح بن مريم [هم] (¬) الذين قالوا: اتحدا (¬) حتي صارا شيءا واحدا، والذين قالوا: هما جوهر واحد له طبيعتان، فيقولون: هو ولده بمنزلة الشعاع المتولد عن الشمس، والذين قالوا بجوهرين وطبيعتين واقنومين مع الرب، قالوا: ثالث ثلاثة، وهذا الذي قاله هءلاء ليس بشء، فان الله اخبر ان النصاري يقولون: انه ثالث ثلاثة [وانهم يقولون: انه الله] (¬) وانهم يقولون: انه ابن الله، وقال لهم: لا تقولوا (¬): ثلاثة، مع اخباره ان النصاري افترقوا والقي بينهم العداوة والبغضاء بقوله: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة



  CHECK الاختلاف في قوله تعالي {ولا تقولوا ثلاثة}، وقوله {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة}

 والبغضاء الي يوم القيامة} (¬)، وقد ذكر [المفسرون ان] (¬) هذا اخبار بتفرقهم الي هذه الاصناف الثلاثة وغير ذلك (¬).
 وقد اخبر سبحانه (¬) عقب قوله {ثالث ثلاثة} بما يقتضي ان هءلاء اتخذوه ولدا بقوله (¬): {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد} (¬).
 وقد (¬) ذكر ايضا ما يقتضي ان قولهم: ان الله هو المسيح بن مريم من الشرك، فقال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو   المسيح ابن مريم وقال المسيح يابني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} (¬).
 فهذا يقتضي ان هذا القول من الشرك، وذلك لانهم مع قولهم: ان الله هو المسيح بن مريم فلا يخصونه بالمسيح، بل يثبتون ان له وجودا وهو الاب، ليس هو الكلمة التي في المسيح، فان عبادتهم اياه معه اشراك، وذلك مضموم الي قولهم (¬): انه هو، وقولهم: انه ولده، وقد نزه الله نفسه عن هذا وهذا في غير موضع من القران، نزه نفسه عن الشريك والولد، كما في قوله: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك} (¬) وقال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا () الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا} (¬)، وقال تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون} (¬) وايضا فهذه الاقوال لا تنطبق علي ما ذكر، فان الذين (¬) يقولون: انهما اتحدا وصارا (¬) شيءا واحدا يقولون ايضا: انما اتحد به (¬) الكلمة التي هي الابن، والذين يقولون: هما جوهر واحد له   طبيعتان يقولون: ان المسيح اله، وانه الله، والذين يقولون: انه حل فيه يقولون: حلت فيه الكلمة التي هي الابن، وهي الله ايضا بوجه اخر، كما سنذكره.
 وايضا فقوله: {ثالث ثلاثة} (¬) ليس المراد به الله، واللاهوت الذي في المسيح، وجسد المسيح، فان احدا من النصاري لا يجعل لاهوت المسيح وناسوته الهين، ويفصل الناسوت عن اللاهوت، بل سواء قال بالاتحاد او بالحلول فهو تابع للاهوت.
 وايضا فقوله عن النصاري: {ولا تقولوا ثلاثة} (¬) و {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} (¬).
 وقد قيل (¬): ان المراد به قول النصاري باسم الاب والابن وروح   القدس اله واحد، وهو قولهم بالجوهر الواحد الذي له الاقانيم [الثلاثة التي يجعلونها ثلاثة جواهر وثلاثة اقانيم] (¬)، اي: ثلاث صفات وخواص، وقولهم: انه هو الله، وابن الله، هو الاتحاد والحلول، فيكون علي هذا تلك الاية علي قولهم تثليث الاقانيم، وهاتان في قولهم بالحلول والاتحاد، فالقران علي هذا القول رد في كل اية بعض قولهم، كما انه علي القول الاول في كل اية علي صنف منهم.
 والقول الثاني (¬): وهو الذي عليه [يدل القران] (¬) ان المراد   بذلك جعلهم المسيح الها ولامه الها مع الله، كما ذكر ذلك في قوله: {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} الي قوله: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} (¬). . . الاية، ويدل علي ذلك قوله: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم () ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} (¬) فقوله تعالي: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة}، عقيب (¬) قوله: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} (¬)، يدل علي ان التثليث الذي ذكره الله عنهم اتخاذ المسيح ابن مريم [وامه] (¬) الهين، وهذا واضح (¬) علي قول (¬) من حكي عن النصاري انهم يقولون بالحلول في مريم والاتحاد بالمسيح، وهو اقرب الي تحقيق مذهبهم وعلي هذا فيكون (¬) كل اية مما ذكره الله من الاقوال تعم جميع طواءفهم، وتعم ايضا قولهم بتثليث الاقانيم وبالاتحاد والحلول، فتعم اصنافهم واصناف كفرهم، ليس يختص كل اية   بصنف، كما قال من يزعم ذلك، ولا تختص اية بتثليث الاقانيم، واية بالحلول والاتحاد، بل هو سبحانه ذكر في كل اية كفرهم المشترك، ولكن وصف كفرهم بثلاث صفات، وكل صفة تستلزم الاخري، اثهم يقولون: المسيح هو الله، ويقولون: هو ابن الله، ويقولون: ان الله ثالث ثلاثة، حيث اتخذوا المسيح وامه الهين من دون الله، هذا بالاتحاد، وهذا بالحلول، ويبين (¬) بذلك اثبات ثلاثة الهة منفصلة (¬) غير الاقانيم، وهذا يتضمن جميع كفر النصاري، وذلك انهم يقولون: الاله جوهر واحد له ثلاثة اقانيم، وهذه الاقانيم يجعلونها تارة جواهر واشخاصا، وتارة صفات وخواصا (¬)، فيقولون: الوجود الذي هو الاب، والابن الذي هو العلم، وروح القدس التي هي الحياة عند متقدميهم، والقدرة عند متاخريهم، فيقولون: موجود هي عالم او ناطق او موجود عالم قادر، لكن يقولون ايضا: ان الكلمة التي هي الابن جوهر، وروح القدس ايضا جوهر، وان المتحد بالمسيح هو جوهر الكلمة دون جوهر الاب وروح القدس، وهذا مما لا نزاع بينهم فيه.
 ومن هنا قالوا كلهم: المسيح هو الله، وقالوا كلهم: هو ابن الله، لانه من حيث ان الاب والابن وروح القدس اله واحد [وجوهر واحد] (¬) وقد اتحد بالمسيح كان المسيح هو الله، ومن حيث ان الاب جوهر، والابن جوهر وروح القدس جوهر، والذي اتحد به هو جوهر الابن الذي   هو الكلمة، كان المسيح هو ابن الله عندهم، ولا ريب ان هذين القولين وان كان كل منهما متضمنا لكفرهم، كما ذكره الله، فانهما متناقضان، اذ كونه هو، ينافي كونه ابنه، لكن النصاري يقولون هذا كلهم، ويقولون هذا كلهم، كما ذكر الله ذلك عنهم، ولهذا كان قولهم معلوم التناقض في بديهة العقول عند كل من تصوره، فان هذه الاقانيم اذا كانت صفات او خواصا، وقدر (¬) ان الموصوف له بكل صفة اسم، كما مثلوه بقولهم: زيد الطبيب (¬)، وزيد الحاسب، وزيد الكاتب، لكن لا (¬) يمكن ان بعض هذه الصفات يتحد بشء دون الجوهر، ولا ان بعض هذه الصفات يفارق بعضا، فلا يتصور مفارقة بعضها بعضا، ولا مفارقة شء منها للموصوف، حتي يقال: المتحد بالمسيح بعض هذه الصفات، وهم لا يقولون ذلك ايضا بل هم متفقون علي انه المتحد به جوهر قاءم بنفسه، فان لم يكن جوهر الا جوهر الاب، كان جوهر الاب هو المتحد، وان كان جوهر الابن غيره، فهما جوهران منفصلان، وهم لا يقولون بذلك، والموصوف ايضا لا يفارق صفاته، كما لا تفارقه، فلا يمكن ان يقال: اتحد الجوهر بالمسيح باقنوم العلم دون الحياة، اذ العلم والحياة لا زمان للذات، لا يتصور ان تفارقهما الذات ولا يفارقهما واحد منهما.
 ومن هنا قيل: النصاري غلطوا في اول مسالة من الحساب الذي يعلمه كل احد، وهو قولهم: الواحد ثلاثة، واما قول بعضهم: احدي   الذات ثلاثي الصفات (¬)، فهم لا يكتفون بذلك كما تقدم، بل يقولون: الثلاثة جواهر والمتحد بالمسيح واحد منها (¬) دون الاخر (¬)، وبهذا يتبين ان كل من اراد ان يذكر قولهم علي وجه يعقل فقد قال الباطل، كقول المتكايسين (¬) منهم: هذا كما تقول: زيد الطبيب (¬)، وزيد الحاسب، وزيد الكاتب، فهم ثلاثة رجال باعتبار الصفات، وهم رجل واحد باعتبار الذات فانه يقال: من يقول هذا لا يقول: بان زيدا الطبيب (¬) فعل   كذا، او اتحد بكذا، او حل به دون زيد الحاسب والكاتب، بل اي شء فعله او وصف به زيدا الطبيب (¬) في هذا المثال هو الموصوف به زيد الكاتب الحاسب (¬).
 والنصاري يثبتون هذا المثلث في الاقانيم مع قولهم: ان المتحد هو الواحد، فيجعلون المسيح هو الله، لانهم يقولون: [الموصوف اتحد به، ويجعلونه (¬) هو ابن الله، لانهم يقولون:] (¬) انما اتحد به الجوهر الذي هو الكلمة، او انما اتحد به الكلمة دون الاب الذي هو الوجود، و (¬) دون روح القدس، وهما ايضا جوهران، فقد تبين ان قول النصاري بهذا وبهذا جمع بين النقيضين، وهو من افسد شء في بداءه (¬) العقول، وكل منها كفر كما كفرهم الله، واما قولهم: ثالث ثلاثة، فانهم ذلك يعبدون الام التي هي والدة الاله عندهم، وهذا كفر



  CHECK مضاهاة القاءلين بان الكلام معني واحد قاءم بذات الرب للنصاري

 اخر مستقل بنفسه غير تثليث الاقانيم والاتحاد (¬) بالمسيح، فالقران يتناول جميع اصناف كفرهم في هذا الباب تناولا تاما.
 والمقصود هنا التنبيه علي مضاهاة (¬) الجهمية لهم دون تفصيل الكلام عليهم، والجهمية الغلاط يضاهءونهم (¬) مضاهاة عظيمة، لكن المقصود هنا ذكر مضاهاة هءلاء الذين يقولون: الكلام معني واحد قاءم بذات الرب، فيقال: انتم قلتم: الكلام معني واحد لا ينقسم ولا يختلف، وهذا المعني الواحد هو بعينه امر ونهي وخبر، فجعلتهم الواحد ثلاثة، وجعلتم الواحد الذي لا اختلاف فيه ثلاث حقاءق مختلفة، وهذا مضاهاة قوية لقول النصاري: الرب اله واحد جوهر واحد، وهو مع ذلك ثلاثة (¬) جواهر، فجعلوه واحدا، وجعلوه (¬) ثلاثة، ثم قلتم هذا الكلام الذي هو واحد، وهو امر ونهي وخبر، ينزل تارة فيكون امرا، وتارة فيكون خبرا، وتارة فيكون نهيا، واذا نزل فكان امرا لم يكن خبرا، واذا نزل فكان خبرا لم يكن امرا، فانه اذا انزله الله فكان اية الكرسي، وهي خبر، لم يكن اية الدين التي هي امر، وهذا لعله من اعظم المضاهاة لقول (¬) النصاري: ان الجوهر الواحد الذي هو ثلاثة جواهر ثلاثة اقانيم، اذا اتحد فانما يكون كلمة وابنا، لا يكون ابا ولا روح قدس، فان هءلاء كما جعلوا الشء الذي هو واحد، يتحد ولا يتحد، يتحد من جهة كونه كلمة، ولا يتحد من كونه وجودا،   جعل (¬) اولءك الذي هو كلام واحد، ينزل لا ينزل، ينزل من جهة كونه امرا، لا ينزل من جهة كونه خبرا.
 وايضا فانهم ضاهوا النصاري في تحريف مسمي الكلمة والكلام، فان المسيح سمي كلمة الله، لان الله خلقه بكلمته "كن فيكون" كما يسمي متعلق الصفات باسماءها، فيسمي المقدور قدرة، والمعلوم علما، وما يرحم به رحمة، والمامور به امرا، وهذا كثير قد بسطناه في غير هذا الموضع (¬)، لكن هذه الكلمة تارة يجعلونها صفة لله، ويقولون: هي العلم، وتارة يجعلونها جوهرا قاءما بنفسه، وهي المتحد بالمسيح، وهءلاء حرفوا مسمي الكلام، فزعموا انه ليس الا مجرد المعني، وان ذلك المعني ليس هو العلم، ولا الارادة، ولا ما هو من جنس ذلك، ولكن هو شء واحد، وهو حقاءق مختلفة، لكن ليس في المسلمين من يقول: الكلام جوهر قاءم بنفسه، الا ما يذكر عن النظام (¬) انه قال: الكلام الذي هو الصوت جسم من الاجسام.
 وايضا فهم في لفظ القران الذي هو (¬) حروف (¬) واشتماله علي المعني، لهم مضاهاة قوية بالنصاري في جسد المسيح، الذي هو متدرع للاهوت، فان هءلاء متفقون علي ان حروف القران ليست من كلام الله، بل هي مخلوقة، كما ان النصاري متفقون علي ان جسد المسيح لم يكن   من اللاهوت، بل هو مخلوق، ثم يقولون: المعني القديم لما انزل (¬) بهذه الحروف المخلوقة، فمنهم من يسمي الحروف كلام الله حقيقة، كما يسمي المعني كلام الله حقيقة، ومنهم من يقول: بل هي كلام الله مجازا، كما ان النصاري منهم من يجعل (¬) لاهوتا حقيقة لاتحاده باللاهوت واختلاطه به، ومنهم من يقول: هو محل اللاهوت ودعاءه، ثم النصاري تقول: هذا الجسد انما عبد لكونه مظهر اللاهوت وان لم يكن هو اياه، ولكن صار هو اياه بطريق الاتحاد، وهو محله بطريق الحلول، فعظم ذلك (¬)، وهءلاء يقولون: هذه الحروف ليست من كلام الله ولا يجوز ان يتكلم الله بها، ولا يكلم بها، بل لا يدخل في قدرته ان يتكلم بها، ولكن خلقها فاظهر بها المعني القديم ودل بها عليه، فاستحقت الاكرام والتحريم لذلك، حيث يدخل في حكمه، بحيث لا يفصل بينهما، او يفصل بان يقال: هذا مظهر هذا [و] (¬) دليله، وجعلوا ما ليس هو كلام الله، ولا تكلم الله به قط كلاما لله، معظما تعظيم كلام الله كما جعلت النصاري الناسوت الذي ليس هو باله قط، ولا هو الكلمة، الها وكلمة، وعظموه تعظيم الاله الذي هو كلمة الاله (¬) عندهم، ومنها ان النصاري علي ما حكي عنهم المتكلمون، كابن الباقلاني (¬) او غيره (¬) ينفون الصفات، ويقولون: ان الاقانيم التي هي الوجود والحياة والعلم، هي خواص، هي صفات نفسية للجوهر،



  CHECK ابن الزاغواني ومن وافقه قالوا ما هو ظاهر الفساد في مقابلة هءلاء

 ليست صفات زاءدة علي الذات، ويقولون: ان الكلمة هي العلم، ليس هي كلام الله، فان كلامه صفة فعل، وهو مخلوق، فقولهم في هذا كقول نفاة الصفات من الجهمية المعتزلة وغيرهم، وهذا يكون قول بعضهم ممن خاطبه متكلموا الجهمية من النسطورية وغيرهم، وممن تفلسف منهم علي مذهب نفات الصفات من المتفلسفة ونحو هءلاء، والا فلا ريب ان النصاري مثبتة للصفات، بل غالية في ذلك، كما ان اليهود ايضا فيهم المثبتة والنفاة.
 والمقصود هنا ان تسميتهم للعلم كلمة، ودون الكلام الذي هو الكلام، ثم ذلك العلم ليس هو امرا (¬) معقولا، كما تعقل الصفات القاءمة بالموصوف، ضاهاهم في هءلاء الذين يقولون: الكلام هو ذلك المعني القاءم بالنفس، دون الكلام الذي هو الكلام [ثم ذلك المعني ليس هو المعقول من معاني الكلام، فحرفوا اسم الكلام] (¬) ومعناه، كما حرفت النصاري اسم الكلمة ومعناها، وهذا الذي ذكرته من مضاهاة هءلاء النصاري من بعض الوجوه رايت بعد ذلك الناس قد نبهوا علي ذلك.
 قال ابو الحسن بن الزاغوني (¬) في مسالة وحدة الكلام: دليل اخر يقال لهم: ما الفرق بينكم في قولكم: ان الامر والنهي اثنان وهما واحد، والقول بذلك قول صحيح غير مناف للصحة والامكان، وبين من قال: ان الكلمة والناسوت واللاهوت ثلاثة واحد؟ فان هذا مما اتفقنا علي قبحه شرعا وعقلا، من جهة ان الكلمة (¬) غير الناسوت واللاهوت، وكذلك الاخران صفة ومعني، كما ان الامر يخالف النهي صفة ومعني.



 قال: وهذا مما لا محيد لهم عنه، ولا انفصال لهم منه، الا بزخارف عاطلة عن صحة لا يصلح مثلها ان يكون شبهة يوقف (¬) معها.
 وقد قال ابن الزاغوني قبل ذلك: لو جاز ان يقال: ان عين الامر هو النهي، مع كون الامر يخالف النهي في وضعه ومعناه، فان الامر استدعاء الفعل، والنهي استدعاء الترك، وموضوع الامر انما يراد منه [تحصيل ما يراد بطريق الوجوب او الندب، وموضوع النهي براد منه] (¬) مجانبة ما يكره، اما بطريق التحريم او الكراهة والتنزيه، وما يدخل تحت الامر يقتضي الصحة، وما يدخل تحت النهي يقتضي الفساد، اما بنفسه، او بدليل يتصل به [او ينفصل عنه، وكذلك من المحال ان يقتضي النهي الصحة، اما بنفسه، او بدليل يتصل به] (¬) ولو قال قاءل: ان المنهي (¬) عنه نهي عنه لكونه محبوبا عند الناهي عنه، والمامور به امر به لكونه مبغوضا (¬) عند الامر به، لكان هذا قولا باطلا يشهد العقل بفساده، ويعرف جري العادة علي خلافه، وهذا يوجب ان يكون الامر في نفسه وغيره (¬)، غير النهي بنفسه وعينه، ولو ادعي مدع ان ذلك مقطوع به غير مسوغ حصوله لكان ذلك جاءزا ممكنا.
 قلت: ما ذكره من فساد هذا القول هو كما ذكره، لكن يقال له ولمن وافقه: وانتم ايضا[قد] (¬) قلتم في مقابلة هءلاء ما هو في الفساد ظاهر كذلك.



 قال ابن الزاغوني (¬) في مسالة الحرف (¬) والصوت قالوا: اذا قلتم: ان القران صوت ندركه باسماعنا، والذي ندركه باسماعنا عند تلاوة التالي، انما هو صوته الذي يحدث عنه، وهو عرض وجد بعد عدمه (¬)، وعدم بعد وجوده، وهو مما (¬) يقوم به، ويتقدر بقدر حركاته، فان قلتم: هذا هو القديم، فنقول لكم: هذا هو صوت الله، فان قلتم: نعم، فهذا محال (¬)، لانا نعلمه ونتحقق صوت القارء، وان قلتم: انه صوت القارء، فقد اقررتم بانه محدث، وهو خلاف قولكم.
 قال: قلنا: قولكم ان الصوت الذي ندركه باسماعنا عند تلاوة التالي للقران، انما هو صوته الذي يحدث عنه علي ما ذكرتم، هو دعوي مسالة الخلاف، بل نقول: ان هذا الذي ندركه باسماعنا عند تلاوة التالي، هو الكلام القديم، فلا نسلم لكم ما قلتم، وما ذكرتموه من العدم، والوجود بعد العدم، والفناء بعد الوجود، ليس الامر كذلك، بل نقول: انه ظهر عند حركات التالي بالاته (¬) في محل قدرته، فاما عدمه قبل وبعد فلا، واما قولكم: انه يتقدر بحركاته، فقد اسلفنا الجواب عنه، واما سءالكم لنا: هل هذا الذي نسمعه صوت الله تعالي ام   صوت الادمي؟ فقد ذكر اصحابنا في هذا جوابين:
 احدهما: لما قلنا: ان [ما] (¬) يظهر عند حركات الات الادمي في محل قدرته من الاصوات، فانما هو القران الذي هو كلام الله، وليس هو بالعبد، ولا منه، ولا مضاف (¬) اليه علي طريق التولد والانفعال ونتاءج العقل، وانما يضاف الي الله تعالي بقدر ما توجبه (¬) الاضافة، والذي توجبه الاضافة ان يكون قرانا وكلاما لله، وقد اتفقنا ان القران الذي هو كلام الله قديم غير مخلوق، فوجب لذلك ان نقول (¬): ان ما يصل الي السمع هو صوت الله تعالي، لانه لا فعل للعبد فيه، وهو جواب حسن مبني علي هذا الاصل الذي ثبت بالادلة الجلية القاطعة.
 والجواب الثاني: انهم قالوا: لما جرت العادة ان زيادة الاصوات تكثر عند كثرة الاعتمادات، وقد يختلف الناس في الاداء، فمنهم من يقول: القران علي وجه لا زيادة فيه، بل هو كاف في ايصاله الي السمع علي وجه، فان نقص لم يصل، وان زاد اكثر منه وصل عما يحتاج اليه، اما في رفع الصوت، واما في الاداء من المد والهمز والتشديد، الي غير ذلك من حلية التلاوة، وتصفية الاداء بالقوة والتحسين، فما لا غني عنه في تحصيل الاستماع وتكملة الفهم فذلك (¬) هو القديم، وما قارنه مما اقتضي الزيادة في ذلك مما لو اسقط لما اثر في شء مما يحتاج اليه من الاستماع والفهم، فذلك مضاف الي العبد، فهذا يبين انه اقترن القديم



  CHECK دعوي ان الصوت المسموع من العبد او بعضه هو صوت الله، او هو قديم بدعة منكرة

 بالمحدث علي وجه يعسر تمييزه الا (¬) بعد التلفظ والتاني (¬) في التدبر، ليصل بذلك الي مقام الفهم والتبيين (¬) لما ذكرناه، وهو عند الوصول اليه مضي (¬) العقل بتحصيل مطلوبه.
 قلت: دعوي ان هذا الصوت المسموع من العبد او بعضه، هو صوت الله، او هو قديم، بدعة منكرة (¬)، مخالفة لضرورة العقل، لم يقلها احد من اءمة الدين، بل انكرها جمهور المسلمين، من اصحاب الامام احمد وغيره، وانما قال ذلك شرذمة قليلة من الطواءف وهي (¬) اقبح وانكر من قول الذين قالوا: لفظنا بالقران غير مخلوق، فان اولءك لم يقولوا: صوتنا، ولا قالوا: قديم، ومع هذا فقد اشتد نكير الامام   احمد عليهم، وتبديعه لهم (¬)، وقد صنف الامام ابو بكر المروذي صاحبه في ذلك مصنفا (¬)، جمع فيه مقالات علماء الوقت، من اهل الحديث والسنة من اصحاب احمد وغيرهم علي انكار ذلك، وقد ذكر ذلك ابو بكر الخلال في كتاب السنة (¬)، وهذا الذي ذكره ابن الزاغوني   عن اصحابه، انما هم اتباع القاضي ابي يعلي في ذلك، فان هذا تصرف القاضي والله يغفر له، وقد كان ابن حامد يقول: ان لفظي بالقران غير مخلوق علي ما ذكره (¬) عنه، والقاضي انكر هذا، كما ثبت انكاره عن احمد وذهب في انكار ذلك الي ما ذهب اليه الاشعري (¬) وابن الباقلاني (¬) وغيرهم، انهم كرهوا ان يقال: لفظت بالقران، وان القران لا يلفظ، قالوا: لان القديم لا يلفظ، اذ اللفظ هو الطرح والرمي، ولكن يتلي ويقرا (¬)، فان الاشعري لما ذكر في مقالة اهل السنة انهم منعوا ان يقال: لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق (¬)، وكان هو واءمة اصحابه منتسبين الي الامام احمد خصوصا، والي غيره من اهل الحديث عموما في السنة والانكار علي الطاءفتين كما اشتهر عن الامام احمد، وطاءفة من (¬) الاءمة في زمانه وافقوه (¬) علي ذلك وفسروه بكراهة لفظ القران [و] (¬) وافقهم القاضي ابو يعلي في ذلك، ثم ان القاضي واتباعه يقولون ابلغ من قول من قال: لفظي بالقران غير مخلوق، واولءك يقولون ابلغ من قول من قال: لفظي بالقران مخلوق، مع دعوي



  CHECK الوجه السابع والسبعون: انه قد اشتهر بين علماء الامة وعامتهم ان حقيقة قولهم ان القران ليس كلام الله

 الطاءفتين اتباع احمد، وقد صنف الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر (¬) المشهور وكان في عصر ابي الحسن بن الزاغوني الفقيه، وفي بلده مصنفا يتضمن انكار قول من يقول: ان المسموع صوت الله، وابطل ذلك بوجوه (¬) متعددة وكان ما قام به في ذلك المكان والزمان قياما بغرض رد هذه البدعة وانكارها وهو من اعيان اصحاب الامام احمد وعلماءهم، ومن اعلم علماء وقته بالحديث والاثار.
 الوجه السابع والسبعون:
 انه قد اشتهر بين علماء الامة وعامتها ان حقيقة قول هءلاء: ان القران ليس كلام الله، وهو كما اشتهر بين الامة، وذلك انهم يصرحون بان حروف القران لم يتكلم الله بها بحال، فهذا اقرار منهم بان نصف مسمي القران، وهو لفظه ونظمه وحروفه لم يتكلم الله بها، فلا يكون كلامه، وان كان قد قال بعض متاخريهم: انها تسمي كلاما (¬) حقيقة، فهم بين امرين، ان اقروا بانها كلام الله حقيقة، مع كونها مخلوقة في غيره، بطل اصلهم الذي افسدوا به قول المعتزلة: ان الكلام اذا قام   بمحل، كان كلاما لذلك المحل، لا (¬) لمن احدثه واما المعاني فانهم يزعمون ان ليس كلام الله الا معني واحدا (¬)، هو الامر بكل شء، والنهي عن كل شء، والخبر عن كل شء، وهذا معلوم الفساد بالضرورة بعد تصوره، وهو مستلزم بان يكون (¬) معاني القران ليست كلام الله ايضا اذا (¬) كان هذا الذي ادعوه لا يجوز ان يكون له حقيقة، فضلا عن ان يكون صفة لموصوف، او يكون كلاما.
 فتبين ان الله لم يتكلم عندهم بالقران لا بحروفه ولا بمعانيه، وهذا امر قاطع لا مندوحة لهم عنه. وينضم اليه ايضا ان القران المنزل حروفه ومعانيه هم يصرحون ايضا بانها ليست كلام الله، فظهر انهم يقولون: ان القران ليس كلام الله.
 واما الجهمية المحضة كالمعتزلة، فهم وان كانوا يقولون: ان القران مخلوق، فاكثرهم يطلقون القول: بان القران كلام الله، لكن حقيقة قولهم يعود الي انه ليس بكلام الله، كما يعترف بذلك حذاقهم عند التحقيق، من ان الله لم يتكلم ولا يتكلم، او يقولون: الاخبار عنه بانه متكلم مجازا لا حقيقة (¬)، فهءلاء المعطلة لتكلم الله في الحقيقة اعظم من اولءك (¬)، لكن تظاهر هءلاء بان القران كلام الله اعظم من تظاهر اولءك.
 وبذلك يتبين ان نفي الكلام عن الله علي قول هءلاء المعتزلة اوكد



  CHECK الوجه الثامن والسبعون: ان اءمة الطواءف قالوا: ان قول ابن كلاب والاشعري في القران والكلام قول مبتدع

  CHECK بعض اتباع الاشعري خالفوه وجعلوا ذلك من اقواله المتروكة

 واقوي، ونفي كون القران كلام الله علي قول اولءك هو اظهر وابين، لكن (¬) عند التحقيق فاولءك ايضا يقولون ذلك ايضا فهم اعظم الحادا في الحقيقة في اسماء الله واياته، واولءك اسخف (¬) قولا.
 الوجه الثامن والسبعون:
 انه ما زال اءمة الطواءف، طواءف الفقهاء واهل الحديث، واهل الكلام يقولون: ان هذا القول الذي قاله ابن كلاب والاشعري في القران والكلام، من انه معني قاءم بالذات، وان الحروف ليست من الكلام، قول مبتدع، مخالف لاقوال سلف الامة واءمتها، مسبوق بالاجماع علي خلافه، حتي الذين يحبون الاشعري ويمدحونه بما كان منه من الرد علي اهل البدع والكبار، من المعتزلة والرافضة ونحوهم، ويذبون عنه عند من يذمه ويلعنه، ويناصحون عنه من اءمة الطواءف، يعترفون بذلك، ويقولون: انا نخالفه في ذلك، ويجعلون ذلك من اقواله المتروكة، اذ لكل عالم خطا من قوله يترك، او يمسكون عن نصر هذا القول والدعاء اليه، لعلمهم بما فيه من التناقض والاضطراب واعتبر ذلك بما ذكره ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني والد ابي المعالي (¬) في اخر كتاب صنفه (¬) سماه (عقيدة اصحاب الامام المطلبي الشافعي وكافة اهل السنة



  CHECK ما قاله ابو محمد الجويني

 والجماعة) (¬) وقد نقل هذا منه الحافظ ابو القاسم بن عساكر (¬) في مناقبه الذي سماه (تبيين كذب المفتري فيما ينسب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري) (¬) وجمع فيه ما امكنه من مناقبه، وادخل في ذلك امورا اخري يقوي بها ذلك.
 قال ابو محمد الجويني: "ونعتقد ان المصيب من المجتهدين في الاصول والفروع واحد، ويجب التعيين [في الاصول، فاما في الفروع فربما يتاتي التعيين] (¬) وربما لا يتاتي، ومذهب الشيخ ابي (¬) الحسن رحمه الله تصويب المجتهدين في الفروع، وليس ذلك مذهب الشافعي  رضي الله عنه  وابو الحسن احد اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  (¬) فاذا خالفه في شء اعرضنا عنه [فيه] (¬) ومن هذا القبيل قوله: ان لا صيغة للالفاظ، ويقل ويعز (¬) مخالفته اصول الشافعي  رضي الله



  CHECK ما قاله ابو حامد الاسفراءيني

 عنه، ونصوصه وربما نصب المبتدعون اليه [ما هو برء منه (¬) كما نسبوا اليه] (¬) انه يقول: ليس في المصحف قران، ولا في القبر نبي، وكذلك الاستثناء في الايمان، ونفي القدرة علي الخلق (¬) في الازل، وتكفير العوام، وايجاب علم الدليل عليهم.
 [قال] (¬): وقد تصفحت ما تصفحت من كتبه، فوجدتها (¬) كلها خلاف ما نسب اليه ولا عجب ان اعترضوا عليه وافترضوا (¬) فانه رحمه الله فاضح القدرية وعامة المبتدعة، وكاشف عوراتهم، ولا خير في من لا يعرف حاسده" (¬).
 وقال الشيخ ابو حامد الاسفراءيني في كتابه في اصول (¬) الفقه الذي شرح فيه رسالة الشافعي وسماه: "مسالة في ان الامر امر لصيغته او لقرينة تقترن به: اختلف الناس في الامر هل له صيغة تدل علي كونه امرا   [ام] (¬) ليس له ذلك؟ علي ثلاثة مذاهب:
 فذهب اءمة الفقهاء الي ان ذلك (¬) الامر له صيغة تدل بمجردها علي كونه امرا اذا تعرت (¬) عن القراءن، وذلك مثل قول القاءل: افعل كذا وكذا (¬)، واذا وجد ذلك عاريا عن القراءن كان امرا، ولا يحتاج في كونه امرا الي قرينة، هذا مذهب [مالك و] (¬) الشافعي وابي حنيفة والاوزاعي، وجماعة اهل العلم، وهو قول البلخي (¬) من المعتزلة.
 وذهبت المعتزلة باسرها غير البلخي الي ان الامر لا صيغة له، ولا يدل اللفظ بمجرده علي كونه امرا، وانما يكون امرا بقرينة تقترن به وهي الارادة". الي ان قال (¬):
 "وذهب الاشعري ومن تابعه الي ان الامر هو معني قاءم بنفس الامر، ولا يفارق الذات ولا يزايلها، وكذلك عنده ساءر اقسام الكلام من النهي والخبر والاستخبار وغير ذلك، كل هذه معان (¬) قاءمة بالذات لا يزايلها (¬)، كالقدرة والعلم وغير ذلك، وسواء هذا في (¬) امر الله وامر الادميين، الا ان امر الله تعالي مختص بكونه قديما، وامر الادمي



  CHECK ما قاله ابو الحسن الكرجي

 محدث، وهذه الالفاظ والاصوات ليست عندهم امرا ولا نهيا، وانما هي عبارة عنه".
 قال: وكان ابن كلاب عبد الله بن سعيد القطان يقول: هي حكاية عن الامر، وخالفه ابو الحسن الاشعري رحمه الله في ذلك، فقال: لا يجوز ان يقال: انها حكاية، لان الحكاية تحتاج ان تكون (¬) مثل المحكي ولكن هو عبارة عن الامر القاءم بالنفس، وتقرر مذهبهم علي هذا، فاذا كان [هذا] (¬) حقيقة مذهبهم، فليس يتصور بيننا وبينهم خلاف في ان الامر هل له صيغة ام لا؟ فانه اذا كان الامر عندهم هو المعني القاءم بالنفس، فذلك المعني لا يقال: ان له صيغة، او ليست له صيغة، وانما يقال ذلك في الالفاظ" الي اخر كلامه (¬).
 [و] (¬) قال الشيخ ابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي (¬) الشافعي في كتابه الذي سماه (الفصول في الاصول عن الاءمة الفحول الزاما لذوي البدع والفضول): (وذكر اثني عشر (¬) اماما وهم (¬): الشافعي ومالك والثوري واحمد والبخاري وابن عيينة (¬) وابن المبارك والاوزاعي والليث بن سعد واسحاق بن راهوية وابو زرعة (¬) وابو حاتم.



 قال فيه: سمعت الامام ابا منصور محمد بن احمد يقول: سمعت الامام ابا بكر عبد الله بن احمد يقول: سمعت الشيخ ابا حامد الاسفراءيني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار: ان [القران] (¬) كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، والقران حمله جبرءيل  عليه السلام  مسموعا من الله تعالي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  سمعه من جبرءيل، والصحابة سمعوه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الذي نتلوه [نحن] (¬) بالسنتنا، وفيما بين الدفتين، وما في صدورنا، مسموعا ومكتوبا ومحفوظا ومنقوشا، وكل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر، عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين).
 قال الشيخ ابو الحسن: (وكان الشيخ ابو حامد (¬) شديد الانكار علي الباقلاني واصحاب الكلام).
 قال ابو الحسن: (ولم يزل الاءمة الشافعية يانفون ويستنكفون (¬) ان ينسبوا الي الاشعري، ويتبرءون مما بني الاشعري مذهبه عليه، وينهون اصحابهم واحبابهم عن الحوم حواليه، علي ما سمعت عدة من المشايخ والاءمة منهم الحافظ المءتمن بن احمد بن علي الساجي يقولون: سمعنا جماعة من المشايخ الثقات، قالوا: كان الشيخ ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراءيني امام الاءمة، الذي طبق الارض علما واصحابا، اذا سعي الي الجمعة من قطيعة (¬) الكرخ الي جامع   المنصور، يدخل الرباط المعروف بالروزي (¬) المحاذي للجامع، ويقبل علي من حضر، ويقول: اشهدوا علي بان القران كلام الله غير مخلوق، كما قاله احمد بن حنبل (¬)، لا كما يقوله الباقلاني، وتكرر ذلك منه في جمعات، فقيل له في ذلك، فقال: حتي ينتشر (¬) في الناس وفي اهل الصلاح، ويشيع الخبر في البلاد (¬) اني برء مما هم عليه يعني الاشعرية وبرء من مذهب ابي بكر الباقلاني (¬)، فان جماعة من المتفقهة الغرباء، يدخلون علي الباقلاني خفية، فيقرءون (¬) عليه فيفتنون (¬) بمذهبه، فاذا رجعوا الي بلادهم اظهروا بدعتهم لا محالة، فيظن ظان انهم مني تعلموه وانا قلته (¬)، وانا برء من مذهب الباقلاني وعقيدته).
 قال الشيخ ابو الحسن (¬): (وسمعت شيخي الامام ابا منصور الفقيه الاصبهاني يقول: سمعت شيخنا الامام ابا بكر الزاذقاني يقول: كنت في درس الشيخ ابي حامد الاسفراءيني، وكان ينهي اصحابه عن   الكلام، وعن الدخول علي الباقلاني، فبلغه ان نفرا من اصحابه يدخلون عليه خفية لقراءة الكلام، فظن اني معهم ومنهم، وذكر قصة قال في اخرها: ان الشيخ ابا حامد قال لي: يا بني بلغني انك تدخل علي هذا الرجل يعني الباقلاني فاياك واياه، فانه مبتدع يدعو الناس الي الضلالة، والا فلا تحضر مجلسي، فقلت: انا عاءذ بالله مما قيل، وتاءب اليه، واشهدوا علي اني لا ادخل عليه (¬)).
 قال (¬): وسمعت الفقيه [الامام] (¬) ابا منصور سعد بن علي العجلي يقول: سمعت عدة من المشايخ والاءمة ببغداد اظن الشيخ ابا اسحاق الشيرازي احدهم قالوا: كان ابو بكر الباقلاني يخرج الي الحمام متبرقعا، خوفا من الشيخ ابي حامد (¬) الاسفراءيني).
 قال (¬): واخبرني جماعة من الثقات كتابة، منهم القاضي ابو منصور اليعقوبي عن الامام عبد الله بن محمد بن علي، هو شيخ الاسلام الانصاري قال: سمعت ابا عبد الرحمن محمد (¬) بن الحسين وهو السلمي يقول: وجدت ابا حامد الاسفراءيني، وابا الطيب الصعلوكي، وابا بكر القفال المروزي وابا منصور الحاكم علي الانكار علي الكلام واهله".



  CHECK ما ذكره الشيخ رحمه الله عن هءلاء

 قال (¬): "وسمعت (¬) احمد بن ابي رافع وخلقا يذكرون شدة ابي حامد الاسفراءيني (¬) علي الباقلاني (¬) ".
 قال الشيخ ابو الحسن الكرجي (¬): (ومعروف شدة الشيخ ابي حامد علي اهل الكلام، حتي ميز اصول فقه الشافعي من اصول الاشعري، وعلقه عنه (¬) الامام (¬) ابو بكر (¬) الزاذقاني، وهو عندي، وبه اقتدي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في كتابيه اللمع والتبصرة، حتي لو وافق قول الاشعري وجها لاصحابنا ميزه، وقال: هو قول بعض اصحابنا، وبه قالت الاشعرية، ولم يعدهم من اصحاب الشافعي، استنكفوا منهم ومن (¬) مذهبهم في اصول الفقه، فضلا عن اصول الدين).
 قلت: ابو محمد الجويني، وشيخه ابو بكر القفال المروزي (¬)،   وشيخه ابو زيد المروزي (¬)، هم اهل الطريقة المروزية الخراسانية (¬)، واءمتها من اصحاب الشافعي، والشيخ ابو حامد الاسفراءيني واتباعه، كالقاضي ابي الطيب (¬) وصاحبه ابي اسحاق الشيرازي (¬) وغيره، هم   اءمة الطريقة العراقية (¬) من اصحاب الشافعي.
 وقد ذكر ابو القاسم بن عساكر (¬) في ترجمة ابي محمد الجويني ما ذكره عبد الغافر الفارسي (¬) في تاريخ نيسابور في ترجمة الشيخ ابي محمد الجويني في مناقبه وقال: "سمعت خالي الامام ابا سعيد (¬) يعني عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري يقول: كان اءمتنا في عصره، والمحققون من اصحابنا يعتقدون فيه من الكمال والفضل والخصال الحميدة، انه لو جاز ان يبعث الله نبيا في عصره لما كان الا هو، من حسن طريقته وورعه وزهده وديانته في كمال فضله).
 وذكر عبد الغافر (¬) انه كان اوحد زمانه، قال: (وله في الفقه تصانيف كثيرة الفواءد، مثل التبصرة، والتذكرة، ومختصر المختصر (¬)،   وله التفسير الكبير المشتمل علي عشرة انواع في كل اية).
 واما الشيخ ابو حامد فهو الشافعي الثالث، فانه ليس بعد الشافعي مثل ابي العباس بن سريج (¬)، ولا بعد ابي العباس مثل الشيخ ابي حامد، حتي ذكر ابو اسحاق في طبقات الفقهاء (¬)، عن ابي الحسين القدوري، انه كان يقول في الشيخ ابي حامد: انه انظر من الشافعي.
 وهذا الكلام وان كان قد ردت زيادته، لكن لولا براعة ابي حامد ما قال فيه مثل الشيخ ابي الحسين هذا القول.
 قال الشيخ ابو الحسن الكرجي (¬): "ولا شك انه كان اعرف الاصحاب بمناصيص الشافعي، واعظمهم بركة في مذهبه، وهو اول من كثر شرح المزني (¬) وشحنه بالمختلف والمءتلف، ونصر فيه مذاهب الاءمة (¬)، وجعله مساغا لاجتهاد الفقهاء".
 وقد ذكر ابو القاسم بن عساكر (¬) فيما ذكره من اصحاب الاشعري   جماعة كثيرة ليسوا منهم، بل منهم من هو مشهور بالمناقضة والمعارضة لهم، وذكر منهم (¬) الشيخ ابا اسحاق الشيرازي. قال: (وكان يظن به من لا يفهم (¬) انه مخالف للاشعري، لقوله في كتابه (¬) في اصول الفقه: وقالت الاشعرية: ان الامر لا صيغة له، وليس ذلك لانه لا يعتقد اعتقاده، وانما قال ذلك لانه خالفه في هذه المسالة مما انفرد بها (¬) ابو الحسن.
 قال (¬): وقد ذكرنا في كتابنا هذا (¬) عنه (¬) فتواه فيمن خالف الاشعرية واعتقد بتبديعهم (¬)، وذلك اوفي (¬) دليل علي انه منهم).
 وقد ذكر هذه الفتوي (¬) ونسختها: "ما قول السادة الجلة (¬)، الاءمة الفقهاء، احسن الله توفيقهم، ورضي عنهم، في قوم اجتمعوا علي لعن فرقة الاشعرية (¬) وتكفيرهم، ما الذي يجب عليهم في هذا   القول؟ تفتونا (¬) في ذلك منعمين مثابين (¬).
 الجواب وبالله التوفيق: ان كل من اقدم علي لعن فرقة من المسلمين وتكفيرهم، فقد ابتدع وارتكب ما لا يجوز الاقدام عليه، وعلي الناظر في الامور اعز الله انصاره الانكار عليه، وتاديبه بما يرتدع هو وامثاله عن ارتكاب مثله. وكتب محمد بن علي الدامغاني (¬)، وبعده الجواب وبالله التوفيق: ان الاشعرية اعيان اهل (¬) السنة، وانصار (¬) الشريعة، انتصبوا للرد علي المبتدعة من القدرية والرافضة وغيرهم فمن طعن فيهم فقد طعن علي اهل السنة، واذا رفع امر من يفعل ذلك الي الناظر في امر المسلمين، وجب عليه تاديبه بما يرتدع به كل احد، وكتب ابراهيم بن علي الفيروزابادي (¬) وبعده (¬) جوابي مثله، وكتب محمد بن احمد الشاشي (¬).



 قال: فهذه اجوبة هءلاء الاءمة، الذين كانوا في عصرهم علماء الامة، فاما قاضي القضاء الحنفي (¬) الدامغاني، فكان يقال له في عصره: ابو حنيفة الثاني، واما الشيخ الامام [ابو اسحاق، فقد طبق ذكر فضله الافاق، واما الشيخ] (¬) ابو بكر (¬) الشاشي، فلا يخفي محله علي منته في العلم، ولا ناشء).
 قلت: هذه الفتيا كتبت هي وجوابها في فتنة ابن القشيري (¬) لما قدم بغداد، فان ملك خراسان محمود بن سبكتكين كان قد امر (¬) في مملكته بلعن اهل البدع علي المنابر، فلعنوا وذكر فيهم الاشعرية (¬)،   وكذلك جري في اول مملكة (¬) السلجقية (¬) الترك، وكان الذين سعوا في



  CHECK اءمة الكلابية والاشاعرة يذهبون الي ان اليدين والوجه والعينين صفات ثابتة لله

 ادخالهم في اللعنة فيهم من سكان تلك البلاد، من الحنفية الكرامية وغيرهم، ومن اهل الحديث طواءف، وجواب الدامغاني جواب مطلق فيه رضي هءلاء وهءلاء، فانه اجاب (¬) بانه من اقدم علي لعنة فرقة من المسلمين وتكفيرهم، فقد ابتدع وفعل ما لا يجوز [وهذا مما لا ينازع فيه احد، انه من كان من المسلمين لا يجوز] (¬) تكفيره، اذ المكفر لشخص او طاءفة لا يقول: انهم من المسلمين ويكفرهم، بل يقول: ليسوا بمسلمين.
 قال (¬) ابو المعالي الجويني (¬): "ذهب اءمتنا (¬) الي ان اليدين والعينين والوجه صفات ثابتة للرب تعالي، والسبيل الي اثباتها السمع، دون قضية العقل.
 قال (¬): والذي يصح عندنا، حمل اليدين علي القدرة، وحمل العينين علي البصر، وحمل الوجه علي الوجود".



  CHECK ابو المعالي خالف اءمته في هذا ووافق المعتزلة

 قلت: فاتضح ان اءمة الكلابية والاشعرية يثبتون هذه الصفات، فانه خالف اءمته ووافق المعتزلة.
 قال شارح كلامه ابو القاسم بن الانصاري (¬): "اعلم ان مذهب شيخنا ابي الحسن ان اليدين صفتان ثابتتان زاءدتان علي وجود الاله سبحانه ونحوه. قال عبد الله بن سعيد.
 قال: ومال القاضي ابو بكر في الهداية (¬) الي هذا المذهب".
 قلت: القاضي قد صرح بذلك في جميع كتبه، كالتمهيد (¬) والابانة (¬) وغيرهما.
 قال (¬): "في كلام ابي اسحاق (¬) ما يدل علي ان التثنية في اليدين   ترجع (¬) الي اللفظ لا الي الصفة، وهو مذهب ابي العباس القلانسي.
 قال الاستاذ يعني ابا اسحاق: "اما العينان فعبارة عن البصر، وكان في العقل ما يدل عليه، واما اليد والوجه (¬)، فقد اختلف اصحابنا في الطريق اليهما.
 فقال قاءلون: قد كان في العقل ما يدل علي ثبوت صفتين، يقع باحداهما الاصطفاء بالخلق، وبالاخري الاختيار بالتقريب في التكليم والافهام، لكن لم يكن في العقل دليل علي تسميته، فورد الشرع ببيانها، فسمي الصفة التي يقع بها الاصطفاء بالخلق يدا، والصفة التي يقع بها التقريب في التكليم وجها، وقالوا: لما صح في العقل التفصيل (¬) في الخلق والفعل (¬) بالمباشرة والاكرام، والتقريب بالاقبال، وجب (¬) اثبات صفة له يصح بها ما قلناه، من غير مباشرة ولا محاذاة، فورد الشرع بتسمية احداهما يدا، والاخري وجها، ومن سلك هذه (¬) الطريق قال: لم يكن في العقل جواز ورود السمع باكثر منه، وما جهر [به] (¬) عليه من جهة الاخبار، فطريقه الاحاد التي لا توجب العلم، ولا يجوز بمثلها اثبات صفة للقديم (¬)، وان ثبت منها شء بطريق يوجب العلم، كان متاولا علي الفعل.



 وقال اخرون: طريق اثباتها السمع المحض، ولم يكن للعقول فيه تاثير، واذا قيل لهم: لو جاز ورود الشرع باثبات صفات لا يدل العقل عليها لم يءمن ان يكون الله علي صفات لم يرد الشرع بها، ولا صارت معلومة، ووجب علي القاءل بذلك جواز ورود السمع بصفات الانسان اجمع لله تعالي اذا لم تكن واحدة منها شبيهة (¬) بصفته.
 كان جوابهم ان يقولوا: لما اخبر الله المءمنين بصفاته وحكم لهم بالايمان بكماله عند المعرفة بها، لم يجز ان يكون له صفة اخري لا طريق الي معرفتها، لاستحالة ان يكون المءمن مءمنا مستحق المدح اذا لم يكن عارفا بالله يعني وبصفاته اجمع، فلما وصفهم الله (¬) بالايمان عند معرفتهم بما ورد من الشرع، ثبت ان لا صفة اكثر مما بين الطريق اليه بالعقل (¬) والشرع.
 قال الاستاذ: والتعويل علي الجواب الاول فان فيه الكشف عن المعني".
 قلت: الجوابان مبنيان علي وجوب العلم بجميع صفات الله، لكن [هل] (¬) كلها معلومة بالعقل، او منها ما علم بالسمع؟ علي القولين (¬)، ومحققوا الاشعرية وغيرهم، لا يرضون ان يقولوا: انا نقطع بانا علمنا الله بجميع صفاته، او بانه لا صفة له وراء ما علمناه.



 قال ابو المعالي (¬): "فمن (¬) اثبت هذه الصفات السمعية، وصار الي انها زاءدة علي ما دلت عليه دلالات العقول (¬)، استدل بقوله تعالي (¬): {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}) (¬).
 قالوا: ولا وجه لحمل اليدين علي القدرة اذ جملة المخترعات مخلوقة بالقدرة (¬)، ففي الحمل علي ذلك ابطال فاءدة التخصيص.
 قال (¬): وهذا غير سديد، فان العقول قضت بان الخلق لا يقع الا بالقدرة، او بكون (¬) القادر قادرا، فلا وجه لاعتقاد خلق ادم بغير القدرة".
 وقال القاضي (¬): الاية تدل علي اثبات يدين صفتين، والقدرة واحدة، فلا يجوز حملها علي القدرة (¬).



 قال ابو المعالي: "وقد قال بعض الاصحاب: التثنية راجعة الي اللفظ لا الي المعني، وانما هي صفة واحدة، كما حكيناه عن القلانسي وعن الاستاذ، علي انه كما يعبر باليد (¬) عن الاقتدار، فكذلك يعبر باليدين عن الاقتدار، فقد تقول العرب: ما لي بهذا الامر يدان، يعنون: ما لي بها قدرة قال عز وجل: {بل يداه مبسوطتان} (¬).
 قال ابو الحسن والقاضي: (المراد باليدين في هذه الاية القدرة).
 قلت: هذا النقل فيه نظر فكلامهما يقتضي خلافه، بل هو نص في خلاف ذلك (¬).



 قال (¬): (واجمع اهل التفسير علي ان المراد بالايدي (¬) في قوله: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما}) (¬) القدرة).
 قال: (والذي يحقق ما قلناه: ان الذي ذكره شيخنا والقاضي، ليس يوصل الي القطع باثبات صفتين زاءدتين علي ما عداهما من الصفات، ونحن وان لم ننكر في قضية العقل صفة سمعية، لا يدل مقتضي العقل عليها، وانما يتوصل اليها سمعا، فيشترط ان يكون السمع مقطوعا به، وليس فيما استدل به الاصحاب قطع، والظواهر المحتملة لا توجب العلم، واجمع المسلمون علي منح تقدير صفة مجتهد فيها لله عز وجل لا يتوصل الي القطع فيها بعقل او سمع (¬)، وليس في اليدين علي ما قاله شيخنا رحمه الله نظر لا يحتمل التاويل، ولا اجماع عليه، فيجب تنزيل ذلك علي ما قلناه".
 قال: "والظاهر من لفظ اليدين حملهما (¬) علي جارحتين، فان استحال حملهما (¬) علي ذلك، ومنع من حملهما علي القدرة او النعمة او الملك (¬)، فالقول بانهما. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK ابو المعالي اعتمد علي مقدمتين باطلتين

 محمولتان (¬) علي صفتين قديمتين لله تعالي، زاءدتين علي ما عداهما من الصفات تحكم محض".

 قلت: ثم ذكر الجواب عن حجة اءمته بما ليس هذا موضعه، فان المقصود ليس هو الاستقصاء في اثبات هذه الصفة ونفيها، اذ قد تكلمنا علي ذلك في موضعه (¬) وانما الغرض التنبيه علي [تغيير] (¬) قول الاشعري واءمة اصحابه، وابو المعالي اعتمد (¬) علي مقدمتين باطلتين.
 احداهما (¬): انه ليس في السمع ما يقطع (¬) بثبوت هذه الصفة لا نص ولا اجماع.
 والثانية (¬): المنع ان يتكلم في الصفات بغير قطع عقلي او نقلي، وادعي الاجماع علي ذلك، وهذا باطل، كما يقوله من يقول: اذا لم يقم القاطع بالثبوت وجب القطع بالانتفاء، وهذا مطابق لما ذكره الاسفراءيني، من ان الله معروف بجميع صفاته في الدنيا، اما بالعقل علي قول قوم من اصحابه، واما بالعقل والسمع.



  CHECK ابو المعالي كثير المطالعة لكتب ابي هاشم قليل المعرفة بالكتاب والسنة واجماع سلف الامة

 وهذا الذي قالوه خلاف اجماع سلف الامة، وخلاف قول المحققين من اصحابهم، فضلا عن ان يكون في ذلك اجماع، فان القطع بالنفي بلا علم يوجب النفي، كالقطع بالاثبات بلا علم، والواجب ان تعطي الادلة حقها، فما كان قطعيا قطع به، وما كان ظاهرا محتملا قيل: انه ظاهر محتمل، وما كان مجملا قيل: انه مجمل، ولم يقل احد من الاءمة، فضلا عن ان يكون اجماعا: ان ما [لم] (¬) تعلموه من صفات الرب فانفوه، بل قالوا: امسكوا عن التكلم في ذلك بغير ما ورد، وفرق بين السكوت عما لم يرد (¬) وبين النفي، فكيف اذا كان النفي لما يكون ظاهرا في الوارد؟
 وابو المعالي يتكلم بمبلغ علمه في هذا الباب وغيره، وكان بارعا في فن الكلام الذي يشترك فيه اصحابه والمعتزلة وان (¬) كانت المعتزلة هم الاصل فيه كثير المطالعة (¬) لكتب ابي هاشم بن الجباءي (¬)، فاما الكتاب والسنة، واجماع سلف الامة، وقول اءمتها، فكان قليل المعرفة



  CHECK ما قاله ابو المعالي في الاجري ونحوه

 به (¬) جدا، وكلامه في غير موضع يدل علي ذلك، ولهذا تجده في عامة مصنفاته في اصوله (¬) وفروعه، اذا اعتمد علي قاطع فانما هو ما يدعيه من قياس عقلي، او اجماع سمعي، وفي كثير من ذلك ما فيه، فاما الكتاب والسنة واقوال سلف الامة واءمتها، فهو قليل الاعتماد عليه (¬)، والخبرة به (¬)، واعتبره بما ذكره في الرد علي الاجري (¬) ونحوه، من العلماء الذين صنفوا في ابواب السنة والرد علي اهل الاهواء، وردوا (¬) عليهم بالسنة والاثار، وذكروا في ذلك احاديث الصفات، فانه قال (¬):
 (اعلم ان اهل الحق نابذوا المعتزلة وخالفوهم واتبعوا السمع والشرع، واثبتوا الرءية والنظر، واثبتوا الصراط والميزان، وعذاب القبر ومسالة منكر ونكير، والمعراج والحوض، واشتد نكيرهم علي من ينسب الي انكار ماثور الاخبار، والمستفيض من الاثار (¬)، في هذه القواعد والعقاءد، واتفقوا علي ان الحسن والقبيح (¬) في احكام التكليف والايجاب والخطر لا يدرك عقلا، والمرجع في جميعها الي موارد الشرع   وقضايا السمع، ولكنهم لما بلغتهم اخبار (¬) متشابهة، والفاظ مشكلة، لم يستبعدوا ان يكون في الاخبار البين الظاهر (¬) [و] (¬) المجمل والمشكل (¬)، فان الله اخبر ان كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه، ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد (¬)، منه ايات محكمات، واخر متشابهات، اعرضوا (¬) عن ذكرها، ولم يشتغلوا بها (¬)، والدليل عليه ان اءمة السنة، واخيار (¬) الامة، بعد صحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهم لم (¬) يودع احد منهم كتابه الاخبار المتشابهات (¬)، فلم يورد مالك  رضي الله عنه  في الموطا منها شيءا مما اورده الاجري وامثاله، وكذلك الشافعي، وابو حنيفة، وسفيان، والليث، والثوري، ولم يعتنوا (¬) بنقل المشكلات، ونبعت ناشءة ضروا بنقل المشكلات، وتدوين المتشابهات، وتبويب ابواب، ورسم تراجم، علي ترتيب فطرة المخلوقات ورسموا بابا في ضحك الباري [وبابا في نزوله وانتقاله وعروجه ودخوله وخروجه] (¬) وبابا في اثبات الاضراس، وبابا في خلق الله ادم علي صورة الرحمن، وبابا في اثبات



  CHECK تعليق الشيخ بان هذا القول يجب رده لامور

  CHECK الاول: انه سمي اصحابه اهل الحق وهذه دعوي يمكن لكل احد ان يقول لاصحابه مثلها

 القدم والشعر القطط (¬)، وبابا في اثبات الاصوات والنغمات تعالي الله عن قول الزاءغين).
 قال (¬): (وليس يتعمد جمع هذه الابواب، وتمهيد هذه الانساب (¬) الا مشبه علي التحقيق، او متلاعب زنديق).
 قال المعظم لابي المعالي، الناقل لكلامه ابو عبد الله القرطبي (¬) وهو من اكابر علماء الاشعرية في قول ابي المعالي: (هذا بعض التحامل (¬)، وقد اثبتنا في هذا الكتاب (¬) يعني (¬) شرح الاسماء الحسني، فانه ذكر الصفات في اخره (¬) من هذه الاخبار ما صح سنده، وثبت نقله ومورده، واضربنا عن كثير منها استغناء عنها، لعدم صحتها، فليوقف علي ما ذكرنا منها، لنقل الاءمة الثقات لها وحديث النزول (¬) ثابت في الامهات، خرجه الثقات الاثبات).
 قلت: هذا (¬) الكلام فيه ما يجب رده لامور (¬) عظيمة:
 احدها: ما ذكره عمن سماهم اهل الحق، فانه داءما يقول: قال   اهل الحق، وانما يعني اصحابه، وهذه دعوي يمكن كل احد ان يقول لاصحابه مثلها، فان اهل الحق الذين لا ريب فيهم هم المءمنون، الذين لا يجتمعون علي ضلالة، فاما ان يفرد (¬) الانسان طاءفة منتسبة الي متبوع من الامة، ويسميها (¬) اهل الحق، ويشعر بان كل من خالفها في شء فهو من اهل الباطل، فهذا حال اهل الاهواء والبدع، كالخوارج والمعتزلة والرافضة، وليس هذا من فعل اهل السنة والجماعة، فانهم لا يصفون طاءفة بانها صاحبة الحق مطلقا (¬) الا المءمنين (¬)، الذين لا يجتمعون علي ضلالة، قال الله تعالي: {ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم} (¬) وهذا نهاية الحق، والكلام الذي لا ريب فيه انه حق، قول الله، وقول رسوله الذي هو حق وات بالحق. قال تعالي: {والله يقول الحق} (¬)، وقال تعالي: {قوله الحق} (¬).
 وقول النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "اكتب، فوالذي نفسي بيده ما خرج من بينهما الا الحق" (¬). يعني شفتيه.



  CHECK اهل الحق هم اهل الكتاب والسنة

 فاهل الحق، هم اهل الكتاب والسنة، واهل الكتاب والسنة علي الاطلاق هم المءمنون، فليس الحق لازما لشخص بعينه، داءرا معه حيثما دار لا يفارقه قط، الا الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذ لا معصوم من الاقرار علي الباطل غيره، وهو حجة الله التي اقامها علي عباده، واوجب اتباعه وطاعته في كل شء علي كل احد.
 وليس الحق ايضا لازما لطاءفة دون غيرها الا للمءمنين، فان الحق يلزمهم، اذ لا يجتمعون علي ضلالة، وما سوي ذلك [فقد يكون] (¬) الحق فيه مع الشخص او الطاءفة في امر دون امر، وقد يكون المختلفان كلاهما علي باطل، وقد يكون الحق مع كل منهما من وجه دون وجه، فليس لاحد ان يسمي طاءفة منسوبة الي اتباع شخص كاءنا من كان غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بانهم اهل الحق، اذ ذلك يقتضي ان كل ما هم عليه فهو حق، وكل من خالفهم في شء من ساءر المءمنين فهو مبطل، وذلك لا يكون الا اذا كان متبوعهم كذلك، وهذا معلوم البطلان بالاضطرار من دين الاسلام، ولو جاز ذلك لكان اجماع هءلاء حجة، اذا ثبت انهم هم اهل الحق.
 ثم هو يذكر اءمته الذين جعلهم اهل الحق، ثم يخالفهم ويخطءهم، كما صنع في مسالة الصفات الخبرية وغيرها، مع انهم فيها اقرب الي الحق منهم، فكيف يسوغ لهم ان يخالفوا من شهد لهم بانهم اهل الحق، فيما اختلف فيه الناس من اصول الدين، وله في ذلك شبه   قوي ببعض اءمة الرافضة، الذين كانوا بالشام، يقال له: ابن العود (¬)، رايت له (¬) فتاوي يدعي فيها في [غير] (¬) موضع ان الطاءفة المحقة هم اتباع المعصوم المنتظر، ويحتج باجماع الطاءفة المحقة، بناء علي ان قولهم ماخوذ من (¬) المعصوم، الذي لا يعرفه احد، ولم يسمع له بخبر، ولا وقع له علي عين ولا اثر، حتي انه قال: اذا تنازعوا في مسالة علي قولين: احدهما يعرف قاءله، دون الاخر، فالقول الذي لا يعرف قاءله هو الحق، لان في اهله الامام المعصوم، ثم رايته يخالف اصحابه ويرد عليهم في مواضع، فاين مخالفتهم والرد عليهم، من دعوي انهم الطاءفة المحقة الذين لا يتفقون علي باطل؟ وكذلك دعوي كثير من اهل الاهواء والضلال، انهم المحقون، او انهم اهل الله، او اهل التحقيق، او اولياء الله، حتي تقفوا (¬) هذه (¬) المعاني عليهم دون غيرهم، ويكونون (¬) في الحقيقة الي اعداء الله اقرب، والي الابطال اقرب منهم الي التحقيق بكثير، فهءلاء لهم شبه قوي بما ذكره الله عن اليهود والنصاري من قوله: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () بلي من اسلم



  CHECK الثالث: اذا لم يستفد من ماثور الاخبار ومستفيضها ثبوت معناها فاي انكار لها ابلغ من ذلك

  CHECK الثاني: انه ذكر عنهم انهم اتبعوا السمع والشرع وذكر عنهم انه لم يثبت لله صفة بالسمع

 وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} (¬) وقوله تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير} (¬).
 الثاني: انه ذكر عنهم انهم اتبعوا السمع والشرع، وهو قد ذكر في اصولهم التي بها صاروا اهل الحق عندهم، انه لم يثبت لله صفة بالسمع، بل انما تثبت (¬) صفاته بالعقل المجرد، وان الذين اثبتوا ما جاء في القران، منهم من اثبته بالعقل، ومنهم من اثبته بالسمع، ورد هو علي الطاءفتين، فاي اتباع للسمع والشرع اذا لم يثبت به شء من صفات الله بالشرع؟ بل وجوده كعدمه فيما اثبتوه ونفوه من الصفات، فاءمتهم كانوا يثبتون الصفات بالسمع وبالعقل، او بالسمع ويجعلون العقل مءكدا، فخالفهم (¬) في ذلك، فاين اتباعهم للسمع والشرع، وقد عزلوه عن الحكم به، والاحتجاج به، والاستدلال به؟
 الثالث: قوله: "يشتد نكيرهم علي من ينتسب الي انكار ماثور الاخبار والمستفيض من الاثار".
 فيقال له: اذا لم يستفد منها ثبوت معناها، فاي انكار لها ابلغ من ذلك؟ وانت قد ذكرت اعراضهم عنها، وقلت فيها من الفرية ما سنذكر



  CHECK الخامس: لم يقل احد من سلف الامة ان العقل لا يحسن ولا يقبح

  CHECK الرابع: ما يثبتونه من امر الاخرة علي وجه الجلة يشركهم فيه احاد العوام

 بعضه، فهل الانكار لماثور الاخبار ومستفيضها الا من جنس ما ذكرته في هذا الكلام؟
 الرابع: ما ذكره انهم يثبتون ما يثبتونه من امر الاخرة.
 فيقال لهم: هذا يثبتونه علي وجه الجملة اثباتا يشركهم فيه احاد العوام، ولا يعلمون من تفصيل ذلك ما يجاب به ادني الساءلين، وليس في كتبهم ما في ذلك من الاحاديث التي وصف بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، ولهذا تجدهم بذلك من اقل الناس علما بها، او تجدهم مرتابين فيها او مكذبين، فاي تعظيم بمثل هذا؟ واي مزية بمثل (¬) هذا (¬) علي اوساط العوام او ادناهم؟ بل كثير من عوام المءمنين يءمن من تفاصيل (¬) هذه الامور، يعلم (¬) منها ما (¬) اخبر به الشارع ما ليس مذكورا في اصول هءلاء، وانما الفضيلة علي عموم المءمنين، بان يكون الانسان او الطاءفة من اهل العلم، الذي لا يوجد عند عموم (¬) المءمنين، وليس فيما ذكره من هذه الاصول ذلك.
 الخامس: لحجة (¬) انهم نفوا التحسين والتقبيح العقلي، وجعلوا احكام الافعال لا تتلقي الا من الشرع (¬) [فانه بين ذلك تعظيمهم للشرع] (¬) واتباعهم له، وانهم لا يعدلون عنه ليثبت بذلك تسننهم،   وهذا الاصل هو من الاصول (¬) المبتدعة في الاسلام، لم يقل احد من سلف الامة واءمتها ان العقل لا يحسن ولا يقبح، او انه لا يعلم بالعقل حسن فعل ولا قبحه، بل النزاع في ذلك [حادث في حدوث الماءة الثالثة، ثم النزاع في ذلك] (¬) بين فقهاء الامة واهل الحديث والكلام منها (¬)، فما من طاءفة الا وهي متنازعة في ذلك، ولعل اكثر الامة تخالف في ذلك، وقد كتبنا في غير هذا الموضع فصل النزاع في هذه المسالة (¬)، وبينا ما مع هءلاء فيها من الحق، وما مع هءلاء فيها من الحق.
 ثم يقال: ولو كانت هذه المسالة حقا علي الاطلاق، فليس لك (¬) ولا لاصحابك فيها حجة نافية، بل عمدتك (¬) وعمدة. . . . . . . . . . .



 القاضي (¬) ونحوكما علي مطالبة الخصم بالحجة، والقدح فيما يبديه (¬)، والقدح في دليل المنازع ان صح، لا يوجب العلم بانتفاء قوله، ان لم يقم علي النفي دليل.
 وعمدة امام المتاخرين ابن الخطيب (¬) الاستدلال علي ذلك بالجبر، وهو من افسد الحجج، فان الجبر سواء كان حقا او باطلا، كما لا يبطل الحكم الشرعي لا ينفي ثبوت احكام معلومة بالعقل، كما لا ينفي الاحكام التي يثبتها الشارع.
 وعمدة الامدي (¬) بعده ان الحسن والقبح عرض، والعرض لا يقوم بالعرض.
 وهذا من المغاليط التي لا يستدل بها الا جاهل او مخالط، فانه يقال في ذلك ما يقال في ساءر صفات الاعراض، وغايته ان يكون كلاهما قاءما بمحل العرض، ونفي الحكم المعلوم بالعقل، مما عده من بدع الاشعري التي احدثها في الاسلام، علماء اهل الحديث والفقه والسنة، كابي نصر السجزي، وابي القاسم سعد بن علي الزنجاني (¬)



  CHECK السابع: قياسه لما سماه المتشابه في الاخبار علي المتشابه في اي الكتاب ليلحقه به في الاعراض عن ذكره وعدم الاشتغال به

  CHECK السادس: تسمية الاخبار التي اخبر بها الرسول عن ربه اخبارا متشابهة من حال اهل البدع

 دع من سواهم.
 السادس: تسمية الاخبار التي اخبر بها الرسول عن ربه اخبارا متشابهة، كما يسمون ايات الصفات متشابهة، وهذا كما يسمي المعتزلة الاخبار المثبتة للقدر متشابهة، وهذه حال اهل البدع والاهواء، الذين يسمون ما وافق اراءهم من الكتاب والسنة محكما، وما خالف اراءهم متشابها، وهءلاء كما قال تعالي: {ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين () واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين () افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله} (¬). وكما قال تعالي: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} (¬)، وكما قال تعالي (¬): {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} (¬).

 السابع: قياسه لما سماه المتشابه في الاخبار علي المتشابه في اي الكتاب، ليلحقه به في الاعراض عن ذكره وعدم الاشتغال [به] (¬) وحاشا الله (¬)  ان يكون في كتاب الله ما امر المسلمون بالاعراض عنه   وعدم التشاغل به، او ان يكون سلف الامة واءمتها اعرضوا عن شء من كتاب الله، لا سيما الايات المتضمنة لذكر اسماء الله وصفاته، فما منها اية الا وقد روي الصحابة فيما يوافق معناها ويفسره (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكلموا في ذلك بما لا يحتاج معه الي مزيد، كقوله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات} (¬).
 فان المتاخرين، وان كان فيهم من حرف، فقال: بقبضته، بقدرته، ويمينه (¬): بقوته، او بقسمه او غير ذلك، فقد استفاضت الاحاديث الصحيحة التي رواه خيار الصحابة وعلماءهم، وخيار التابعين وعلماءهم، بما يوافق ظاهر الاية، ويفسر المعني، كحديث ابي هريرة المتفق عليه (¬)، وحديث عبد الله بن عمر المتفق عليه (¬)  وحديث ابن مسعود في قصة الحبر (¬) المتفق عليه وحديث ابن عباس الذي رواه   الترمذي وصححه (¬) وغير ذلك، وكذلك انه خلق ادم بيديه (¬) وغير



  CHECK التاسع: حديث النزول من اشهر الاحاديث في موطا مالك

  CHECK الثامن: ما قاله عن اءمة السلف لا يقوله الا من كان من ابعد الناس عن معرفتهم

 ذلك (¬).
 الثامن: قوله: " [و] (¬) الدليل عليه ان اءمة السنة واخيار الامة بعد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يودع احد منهم كتابه الاخبار المتشابهات، فلم يورد مالك  رضي الله عنه  في الموطا منها شيءا، كما اورده الاجري وامثاله، وكذلك الشافعي، وابو حنيفة، وسفيان، والليث، والثوري، ولم يعتنوا بنقل المشكلات".
 فان هذا الكلام لا يقوله الا من كان من ابعد الناس عن معرفة هءلاء الاءمة، وما نقلوه وصنفوه، وقوله رجم بالغيب من كان بعيدا، فان نقل هءلاء الاءمة وامثالهم لهذه الاحاديث، مما يعرفه من له ادني نصيب من معرفة هءلاء [الاءمة] (¬) وهذه الاحاديث من (¬) هءلاء وامثالهم اخذت، وهم الذين ادوها الي الامة، والكذب في هذا الكلام اظهر من ان يحتاج الي بيان، لكن قاءله لم يتعمد الكذب، ولكنه كان قليل المعرفة بحال هءلاء، وظن ان نقل هذه الاحاديث لا يفعله الا الجاهل، الذين يسميهم المشبهة (¬) او الزنادقة، وهءلاء براء عنده من ذلك، فتركب من قلة علمه بالحق، ومن هذا الظن الناشء عن الاعتقاد الفاسد هذا الكلام، الذي فيه من الفرية والجهل والضلال ما لا يخفي علي ادني الرجال.
 التاسع: قوله لم يورد مالك في الموطا منها شيءا، وقد ذكر احاديث النزول، واحاديث الضحك فيما انكره ، ومن المعلوم ان حديث   النزول من اشهر حديث في موطا مالك رواه عن (¬) اجل شيوخه ابن شهاب (¬) عمن هو من اجل شيوخه ابي سلمة (¬) بن عبد الرحمن، وابي عبد الله الاغر (¬) عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " (¬)، وقد رواه اهل الصحاح كالبخاري ومسلم من طريق مالك وغيره، واحاديث النزول متواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواها اكثر من عشرين نفسا من الصحابة بمحضر بعضهم من بعض، والمستمع لها [منهم] (¬) يصدق المحدث بها ويقره، ولم ينكرها منهم احد، ورواه [اءمة] (¬) التابعين، وعامة



  CHECK احاديث الضحك متواترة عن النبي عليه السلام

 الذين سماهم من الاءمة رووا ذلك، واودعوه كتبهم، وانكروا علي من انكره.
 قال شارح الموطا، الشرح الذي لم يشرح [احد] (¬) مثله الامام ابو عمر بن عبد البر (¬): (هذا حديث ثابت من (¬) جهة النقل، صحيح الاسناد، لا يختلف اهل الحديث في صحته".
 قال (¬): (هو حديث منقول من طريق سوي هذه من اخبار (¬) العدول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ).
 (وفيه (¬) دليل علي ان الله عز وجل في السماء علي العرش من فوق سبع سماوات، كما قالت الجماعة، وهو من حجتهم علي المعتزلة (¬) في قولهم: ان الله في كل مكان، وليس علي العرش)، وبسط الكلام في ذلك.
 وكذلك احاديث الضحك متواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد رواها (¬) [الاءمة، وروي مالك في الموطا (¬) منها حديثه عن ابي الزناد (¬) عن   الاعرج (¬) عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "يضحك الله الي رجلين، يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله علي القاتل، فيقاتل في سبيل الله، فيستشهد"، وقد اخرجه اهل الصحاح من حديث مالك، وغير مالك (¬)، ورواه   ايضا سفيان الثوري الامام عن ابي الزناد وحدث به (¬).
 وقد روي صاحبا الصحيحين منها قطعة مثل هذا الحديث، ومثل حديث ابي هريرة وحديث ابي سعيد الطويل المشهور (¬)، وفيه: "فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله منه (¬)، فاذا ضحك الله منه قال: ادخل (¬) الجنة" (¬) ورواه اعلم التابعين باجماع المسلمين سعيد بن المسيب (¬) عن   ابي هريرة، وغير سعيد ايضا ورواه عنه الزهري، وعنه اصحابه، وفي هذا الحديث: "فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون، فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه (¬)، فياتيهم الله في صورته التي يعرفون" (¬).
 وهذا الحديث في الصحيحين من طريق اخر (¬)، عن ابي سعيد من رواية الليث بن سعد (¬) امام المسلمين وغيره، الذي زعم انه لم يكن يروي هذه الاحاديث، وفيه الفاظ عظيمة ابلغ من الحديث الاول كقوله: "فيرفعون رءوسهم، وقد تحول في صورته التي راوه (¬) فيها اول مرة" (¬)، وقوله فيه:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 "فيكشف عن ساق" (¬)، وقوله: "فيقول الجبار بقيت شفاعتي فيقبض قبضة من النار فيخرج (¬) اقواما قد امتحشوا" (¬).
 وقد روي مالك (¬) ايضا عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما قضي الله الخلق كتب عنده فوق عرشه ان رحمتي سبقت غضبي" (¬)، وقد اخرجه اصحاب الصحيح كالبخاري من طريقه وطريق غيره.
 وروي البخاري في صحيحه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يقبض يوم القيامة الارضين وتكون   السماوات بيمينه ثم يقول: انا الملك" (¬).
 قال (¬): رواه سعيد عن مالك.
 وقد روي مالك في موطءه (¬) عن زيد بن اسلم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، انه اخبره عن مسلم بن يسار الجهني، ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه (¬) الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا} (¬). . . الاية، فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عنها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي خلق ادم ، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون". فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي اذا خلق العبد للجنة، استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة (¬)، واذا خلق العبد للنار، استعمله بعمل اهل النار، حتي   يموت علي عمل من اعمال اهل النار" (¬).
 وهذا الحديث انما رواه اهل السنن والمساند، كابي داود والترمذي والنساءي، وقال (¬): حديث حسن.
 وقد قيل: ان اسناده منقطع، وان واوية مجهول (¬)، ومع هذا فقد رواه مالك في الموطا (¬)، مع انه ابلغ من غيره لقوله: (ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية).



  CHECK ابو المعالي مع فرط ذكاءه وحرصه علي العلم قليل المعرفة بالاثار النبوية

 ومن العجب ان الاجري يروي كتاب الشريعة (¬) له من طريق مالك والثوري والليث وغيوهم، فلو تامل (¬) ابو المعالي وذووه (¬) الكتاب الذي انكروه لوجدوا فيه ما يخصمهم، ولكن ابو (¬) المعالي، مع فرط ذكاءه، وحرصه علي العلم، وعلو قدره في فنه، كان قليل المعرفة بالاثار النبوية (¬)، ولعله لم يطالع الموطا بحال حتي يعلم ما فيه، فانه لم يكن له بالصحيحين البخاري ومسلم وسنن ابي داود والنساءي والترمذي، وامثال هذه السنن علم اصلا، فكيف بالموطا ونحوه؟ وكان مع حرصه علي الاحتجاج في مساءل الخلاف في الفقه، انما عمدته سنن ابي الحسن الدارقطني (¬)، وابو الحسن مع تمام امامته في الحديث، فانه انما صنف هذه السنن كي يذكر فيها الاحاديث المستغربة في الفقه، ويجمع طرقها، فانها هي التي يحتاج فيها الي مثله، فاما الاحاديث   المشهورة في الصحيحين وغيرهما فكان يستغني عنه (¬) في ذلك، فلهذا كان مجرد الاكتفاء بكتابه في هذا الباب، يورث جهلا عظيما باصول الاسلام، واعتبر ذلك بان كتاب ابي (¬) المعالي الذي هو نخبة عمره: "نهاية المطلب في دراية المذهب" (¬) ليس فيه حديث واحد معزو الي صحيح البخاري، الا حديث واحد في البسملة، وليس ذلك الحديث في البخاري كما ذكره ولقلة علمه وعلم امثاله باصول الاسلام، اتفق اصحاب الشافعي علي انه ليس لهم وجه في مذهب الشافعي، فاذا لم يسوغ اصحابه ان يعتد بخلافهم في مسالة من فروع الفقه، كيف يكون حالهم في غير هذا؟! واذا اتفق اصحابه علي انه لا يجوز ان يتخذ (¬) اماما في مسالة واحدة من مساءل الفروع، فكيف يتخذ اماما في اصول الدين؟! مع العلم بانه [انما] (¬) نبل قدره عند الخاصة والعامة، بتبحره في مذهب الشافعي  رضي الله عنه  لان مذهب الشافعي مءسس علي الكتاب والسنة، وهذا الذي ارتفع به عند المسلمين، غايته فيه ان يوجد منه نقل جمعه او بحث تفطن له لا (¬) يجعل اماما فيه، كالاءمة الذين لهم وجوه، فكيف بالكلام الذي نص الشافعي وساءر الاءمة (¬) علي انه ليس   بعد الشرك بالله ذنب اعظم منه؟ وقد بينا ان ما جعله اصل دينه في الارشاد والشامل وغيرهما، هو بعينه من الكلام الذي نصت عليه الاءمة.
 ولهذا روي عنه ابن طاهر (¬) انه قال وقت الموت (¬): "لقد خضت البحر الخضم، وخليت اهل الاسلام وعلومهم، ودخلت في الذي نهوني عنه، والان ان لم يدركني (¬) ربي برحمته فالويل لابن الجويني، وهانذا (¬) اموت علي عقيدة امي او عقاءد عجاءز نيسابور".
 وقال (¬) ابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي (¬)، حكي لنا الامام ابو الفتح محمد بن علي الطبري (¬) الفقيه قال: "دخلنا علي الامام



  CHECK عامة المستاخرين سلكوا خلفه

 ابي المعالي الجويني، نعوده في مرضه الذي مات فيه بنيسابور فاقعد، فقال لنا: اشهدوا علي اني قد (¬) رجعت عن كل مقالة قلتها اخالف فيها ما قال السلف الصالح عليهم السلام واني اموت علي ما يموت عليه عجاءز نيسابور".
 وعامة المستاخرين (¬) من اهل الكلام، سلكوا خلفه من تلامذته، وتلامذة تلامذته، وتلامذة تلامذة تلامذته، ومن بعدهم، ولقلة علمه بالكتاب والسنة [وكلام سلف الامة يظن ان اكثر الحوادث ليس (¬) في الكتاب والسنة] (¬) والاجماع ما يدل عليها، وانما يعلم حكمها بالقياس، كما يذكر ذلك في كتبه (¬)، ومن كان له علم بالنصوص ودلالتها علي الاحكام، علم ان قول ابي محمد بن حزم وامثاله ان النصوص تستوعب جميع الحوادث، اقرب الي الصواب من هذا القول، وان كان في طريقه هءلاء من الاعراض عن بعض الادلة الشرعية ما قد يسمي قياسا جليا (¬)، وقد يجعل من دلالة اللفظ، مثل فحوي الخطاب   والقياس في معني الاصل وغير ذلك، ومثل الجمود علي الاستصحاب الضعيف، ومثل الاعراض عن متابعة اءمة من الصحابة ومن بعدهم ما هو معيب عليهم، وكذلك القدح في اعراض الاءمة، لكن الغرض ان قول هءلاء في استيعاب النصوص للحوادث، وان الله ورسوله قد بين للناس دينهم، هو اقرب الي العلم والايمان الذي هو الحق، ممن يقول: ان الله لم يبين للناس حكم اكثر ما يحدث لهم من الاعمال، بل وكلهم فيها الي الظنون المتقابلة والاراء المتعارضة.
 ولا ريب ان هذا سببه (¬) كله ضعف العلم بالاثار النبوية والاثار السلفية، والا فلو كان لابي المعالي وامثاله بذلك علم راسخ، وكانوا قد عضوا عليه بضرس قاطع، لكانوا ملحقين باءمة المسلمين، لما كان فيهم من الاستعداد لاسباب الاجتهاد، ولكن اتباع (¬) اهل الكلام المحدث والراي الضعيف للظن وما تهوي الانفس، ينقص (¬) صاحبه الي حيث جعله الله مستحقا لذلك، وان كان له من الاجتهاد في تلك الطريقة ما ليس لغيره، فليس الفضل بكثرة الاجتهاد، ولكن بالهدي والسداد، كما جاء في الاثر: "ما ازداد مبتدع اجتهادا الا ازداد من الله بعدا" (¬).
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخوارج: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران   لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية " (¬).
 ويوجد لاهل البدع من اهل القبلة لكثير من الرافضة والقدرية الجهمية وغيرهم، من الاجتهاد ما لا يوجد لاهل السنة في العلم والعمل، وكذلك لكثير من اهل الكتاب والمشركين، لكن انما يراد الحسن (¬) من ذلك، كما قال الفضيل بن عياض (¬) في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} (¬) قال (¬): "اخلصه واصوبه. فقيل 



  CHECK روي الشافعي في كتبه بعض احاديث الصفات

 له: يا ابا علي ما اخلصه واصوبه؟ فقال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا [لم يقبل، وان (¬) كان صوابا، ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا] (¬) والخالص ان يكون لله، والصواب (¬) ان يكون علي السنة".
 واما الشافعي  رضي الله عنه  فقد روي الاحاديث التي تتعلق بغرض كتابه (¬)، مثل حديث النزول، وحديث معاوية بن الحكم السلمي الذي فيه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للجارية: "اين الله؟ " قالت: في السماء. قال: "من انا؟ " قالت: انت محمد رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة" (¬). وقد رواه مسلم في صحيحه.



 بل روي في كتابه الكبير (¬) الذي اختصر منه مسنده من الحديث ما هو من ابلغ احاديث الصفات، ورواه باسناد فيه ضعف (¬)، فقال:
 [اخبرنا] (¬) ابراهيم بن محمد، قال: حدثني موسي بن عبيدة، حدثني (¬) ابو الازهر معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عبيد الله بن   عمير (¬) انه سمع انس بن مالك يقول: اتي جبراءيل بمراة بيضاء فيها وكتة (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال [النبي] (¬)  صلي الله عليه وسلم : "ما هذه؟ " قال (¬): هذه الجمعة فضلت بها انت وامتك، فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها عبد (¬) مءمن يدعو [الله بخير] (¬) الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا جبراءيل وما يوم (¬) المزيد؟ " قال: ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح (¬)، فيه كثب (¬) مسك، فاذا كان يوم الجمعة انزل الله عز وجل ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور عليها مقاعد للنبيين (¬)، وحفت تلك   المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد، عليها الشهداء والصديقون فجلسوا من وراءهم (¬) علي تلك الكثب، فيقول الله عز وجل لهم: انا ربكم قد (¬) صدقتكم وعدي، فاسالوني اعطكم، فيقولون: ربنا نسالك رضوانك فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم علي ما تمنيتم، ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من خير (¬)، وهو اليوم الذي استوي ربكم (¬) علي العرش فيه، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة" (¬).
 واما ما رواه الثوري، والليث بن سعد، وابن جريج، والاوزاعي



  CHECK روي الاءمة حديث خلق ادم علي صورته

 وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة ونحوهم، من هذه الاحاديث فلا يحصيه الا الله، بل هءلاء عليهم مدار هذه الاحاديث من جهتهم اخذت، وحماد بن سلمة الذي قال: ان مالكا احتذي موطاه علي كتابه، هو قد جمع احاديث الصفات (¬) لما اظهرت الجهمية انكارها، حتي ان حديث خلق ادم علي صورته، او صورة الرحمن، قد رواه هءلاء الاءمة، رواه الليث بن سعد عن ابن عجلان (¬)، ورواه سفيان (¬) بن عيينة عن ابي الزناد، ومن طريقه رواه مسلم في صحيحه (¬)، ورواه الثوري عن حبيب بن ابي (¬) ثابت، عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم    مرسلا (¬)، ولفظه: "خلق ادم علي صورة الرحمن" مع ان الاعمش رواه مسندا (¬)، فاذا كان الاءمة يروون مثل هذا الحديث وامثاله مرسلا، فكيف يقال: انهم كانوا يمتنعون عن روايتها؟!
 والحديث هو في الصحيحين (¬) من حديث معمر عن همام عن ابي هريرة، وفي صحيح مسلم (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 من حديث قتادة عن ابي ايوب عن ابي هريرة.
 وقد روي ابن القاسم (¬) قال: سالت مالكا عن من يحدث الحديث: "ان الله خلق ادم علي صورته"، والحديث: "ان الله يكشف عن ساقه يوم القيامة" وانه يدخل في النار يده حتي يخرج (¬) من اراد، فانكر ذلك انكارا شديدا ونهي ان يتحدث به احد (¬).
 قلت: هذان الحديثان كان الليث بن سعد يحدث بهما، فالاول حديث الصورة حدث به عن ابن عجلان (¬)، والثاني هو في حديث ابي   سعيد الخدري الطويل، وهذا الحديث قد اخرجاه في الصحيحين (¬) من حديث الليث، والاول قد اخرجاه في الصحيحين (¬) من حديث غيره.
 وابن القاسم انما سال مالكا لاجل تحديث الليث بذلك، فيقال: اما ان يكون ما قاله مالك مخالفا لما فعله الليث ونحوه، او ليس بمخالف بل يكره ان يتحدث بذلك لمن (¬) يفتنه ذلك ولا يحمله عقله كما قال ابن مسعود: ما من رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم (¬)، وقد كان مالك يترك رواية احاديث كثيرة



  CHECK العاشر: ان ساءر اءمة الاسلام مطبقون علي ذم الكلام الذي بني عليه ابو المعالي اصول دينه

 لكونه (¬) لا ياخذ بها ولم يتركها غيره، فله في ذلك مذهب.
 فغاية ما يعتذر لمالك ان يقال: كره ان يتحدث بذلك حديثا يفتن المستمع الذي لا يحمل عقله ذلك، واما ان يقال (¬): انه كره التحدث بذلك مطلقا، فهذا مردود علي من قاله، فقد حدث بهذه الاحاديث من هم اجل من مالك عند نفسه وعند المسلمين، كعبد الله بن عمر، وابي هريرة، وابن عباس، وعطاء بن ابي رباح، وقد حدث بها نظراءه (¬) كسفيان الثوري، والليث بن سعد، وابن عيينة، والثوري اعلم من مالك بالحديث واحفظ (¬) له، وهو اقل غلطا فيه من مالك، وان كان مالك (¬) ينقي (¬) من يتحدث عنه. واما الليث، فقد قال فيه الشافعي "كان افقه من مالك الا انه ضيعه اصحابه" (¬).
 ففي الجملة هذا الكلام (¬) في حديث مخصوص، اما ان يقال: ان الاءمة اعرضوا عن هذه الاحاديث مطلقا، فهذا بهتان عظيم.
 العاشر: ان هءلاء الذين سماهم وساءر اءمة الاسلام، كانوا كلهم مثبتين لموجب الايات والاحاديث الواردة في الصفات، مطبقين علي ذم الكلام الذي بني عليه ابو المعالي اصول دينه، وزعم انه اول ما اوجبه الله   علي العبد بعد البلوغ، وهو ما استدل به علي حدوث الاجسام بقيام الاعراض (¬) بها، حتي ان شيخه ابا الحسن الاشعري ذكر اتفاق الانبياء واتباعهم، وسلف هذه الامة علي تحريم هذه الطريقة التي ذكر ابو المعالي انها اصل الايمان، وبها وبنحوها عارض هذه الاحاديث، وقد كتبنا كلام الاشعري وغيره في ذلك في كتاب بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم [الكلامية] (¬) لما استدل الرازي بالحركة علي حدوث ما قامت به في اثبات حجته الدالة علي نفي التحيز عندهم، ولكن علمه بحالهم كعلمه بمذهبهم في ايات الصفات واحاديث الصفات، حيث اعتقد ان مذهبهم: امرار (¬) حروفها مع نفي دلالتها علي ما دلت عليه من



  CHECK الثاني عشر: ان ابا المعالي وامثاله يضعون كتب الكلام التي تلقوا اصوله عن المعتزلة والمتفلسفة

  CHECK الحادي عشر: الذي اوجب للاءمة جمع هذه الاحاديث وتبويبها ما احدثت الجهمية

 الصفات فهذا الضلال في معرفة رايهم، كذلك الضلال في معرفة روايتهم وقولهم في شيءين: في الكلام الذي كان ينتحله، وفي النصوص الواردة عن الرسول، فقد حرفوا مذهب الاءمة في هذه الاصول الثلاثة، كما حرفوا نصوص الكتاب والسنة.
 الحادي عشر: ان الذي اوجب لهم جمع هذه الاحاديث وتبويبها، ما احدثت الجهمية من التكذيب بموجبها، وتعطيل صفات الرب المستلزمة لتعطيل ذاته، وتكذيب رسوله والسابقين الاولين والتابعين لهم باحسان وما صنفوه (¬) في ذلك من الكتب وبوبوه ابوابا مبتدعة، يردون بها ما انزله الله علي رسوله، ويخالفون بها صراءح المعقول وصحاءح المنقول، وقد اوجب الله تعالي تبليغ ما بعث به رسله، وامر ببيان العلم، وذلك يكون بالمخاطبة تارة، وبالمكاتبة اخري، فاذا كان المبتدعون قد وضعوا الالحاد في كتب، فان لم يكتب العلم الذي بعث الله به رسوله في كتب لم يظهر الحاد ذلك، ولم يحصل تمام البيان والتبليغ، ولم يعلم كثير من الناس ما بعث الله به رسوله من العلم والايمان المخالف لاقوال الملحدين المحرفين، وكان جمع ما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبر به عن ربه اهم من جمع غيره.

 الثاني عشر: ان ابا المعالي وامثاله يضعون كتب الكلام التي تلقوا اصوله عن المعتزلة والمتفلسفة، ويبوبون ابوابا ما انزل الله بها من   سلطان، ويتكلمون فيها (¬) بما يخالف الشرع والعقل، فكيف ينكرون علي من يصنف ويءلف ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، والتابعون لهم باحسان، والاصول التي يقررها هي اصول جهم بن صفوان في الصفات والقدر والارجاء، وقد ظهر ذلك في اتباعه، كالمدعي المغربي في مرشدته (¬) وغيره، فان هءلاء في القدر يقولون بقول جهم يميلون الي الجبر، وفي الارجاء بقول جهم ايضا لان الايمان هو المعرفة (¬)، واما في الصفات فهم يخالفون جهما والمعتزلة، فهم يثبتون الصفات في الجملة، لكن جهم والمعتزلة حقيقة قولهم نفي الذات والصفات وان لم يقصدوا ذلك ولم يعتقدوه، وهءلاء حقيقة قولهم اثبات صفات بلا ذات، وان لم يعتقدوا ذلك ويقصدوه، ولهذا هم متناقضون، لكن هم   خير من المعتزلة، ولهذا اذا حقق قولهم لاهل الفطر السليمة بقول (¬) احدهم فيكون الله شبحا وشبحه خيال الجسم، مثل ما يكون من ظله علي الارض وذلك هو عرض، فيعلمون ان من وصف الرب بهذه (¬) السلوب، مثل قولهم: لا داخل العالم ولا خارجه ونحوه، فلا يكون الله علي قوله شيءا قاءما بنفسه موجودا، بل يكون كالخيال الذي يشبحه الذهن، من غير ان يكون ذلك الخيال قاءما بنفسه.
 ولا ريب ان هذه حقيقة قول (¬) هءلاء الذين يزعمون انهم ينزهون الرب بنفي الجسم وما يتبع ذلك، ثم انهم مع هذا النفي اذا نفوا الجسم وملازيمه، وقالوا: لا داخل العالم ولا خارجه، فيعلم اهل العقول انهم لم يثبتوا شيءا قاءما بنفسه موجودا، بل يقال: هذا الذي اثبتوه (¬) شبح (¬) اي: خيال ومثال، كالخيال الذي هو ظل الاشخاص، وكالخيال الذي في المراة والماء، ثم من المعلوم ان هذا الخيال والمثال والشبح [يستلزم حقيقة موجودة قاءمة بالنفس، فان خيال الشخص] (¬) يستلزم وجوده، وكذلك قول هءلاء، فانهم يقرون بوجود مدبر خالق للعالم موصوف بانه عليم قدير، ويصفونه (¬) من السلب بما يوجب ان يكون خيالا، فيكون قولهم مستلزما لوجوده ولعدمه معا، فاذا تكلموا بالسلف لم يبق الا الخيال، ويصفون ذلك الخيال بالثبوت، فيكون الخيال يستلزم ثبوت الموجود القاءم بنفسه.



  CHECK الثالث عشر: ان معرفة ابي المعالي وذويه بحال هءلاء الاءمة لا يكون اعظم من معرفتهم بالصحابة

 الثالث عشر: ان معرفة ابي المعالي وذويه بحال هءلاء الاءمة، الذين اتفقت الامة علي امامتهم، لا يكون اعظم من معرفتهم بالصحابة والتابعين، بل بنصوص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد رايت ابا المعالي في ضمن كلامه، يذكر ما ظاهره (¬) الاعتذار عن الصحابة، وباطنه جهل بحالهم، مستلزم اذا طرد الزندقة والنفاق، فانه اخذ يعتذر عن كون الصحابة لم يمهدوا اصول الدين، ولم يقرروا قواعده فقال: "لانهم كانوا مشغولين بالجهاد والقتال عن ذلك" (¬)، هذا مما في كلامه، وهذا انما قالوه لان هذه الاصول والقواعد التي يزعمون انها اصول الدين، قد علموا ان الصحابة لم يقولوها، وهم يظنون انها اصول صحيحة، وان الدين لا يتم الا بها وللصحابة  رضي الله عنهم ايضا من العظمة في القلوب ما لم يمكنهم دفعه، حتي يصيروا بمنزلة الرافضة القادحين في الصحابة، ولكن اخذوا من الرفض شعبة، كما اخذوا من التجهم بشعبة (¬)، وذلك (¬) دون ما اخذته المعتزلة من الرفض والتجهم، حين غلب علي الرافضة التجهم، وانتقلت عن التجسيم الي التعطيل والتجهم، اذ كان هءلاء نسجوا علي منوال المعتزلة، لكن كانوا اصلح منهم واقرب الي السنة واهل الاثبات في اصول الكلام، ولهذا كان المغاربة الذين اتبعوا محمد بن التومرت المتبع لابي المعالي، امثل واقرب الي الاسلام من   المغاربة (¬) الذين اتبعوا القرامطة، وغلوا (¬) في الرفض والتجهم حتي انسلخوا من الاسلام، فظنوا ان هذه الاصول التي وضعوها هي اصول الدين، التي (¬) لا يتم الدين الا بها (¬)، وجعلوا الصحابة حين تركوا اصول الدين كانوا مشغولين عنه بالجهاد، وهم في ذلك بمنزلة كثير من جندهم ومقاتلتهم الذين قد وضعوا قواعد وسياسة للملك والقتال، فيها الحق والباطل، ولم نجد تلك السيرة تشبه سيرة الصحابة، ولم يمكنهم القدح فيهم، فاخذوا يقولون: كانوا مشغولين (¬) بالعلم والعبادة عن هذه السيرة وابهة الملك الذي وضعناه. وكل هذا قول من هو جاهل بسيرة الصحابة وعلمهم ودينهم وقتالهم، وان كان لا يعرف حقيقة احوالهم، فلينظر الي اثارهم، فان الاثر يدل علي المءثر، هل انتشر عن احد من المنتسبين الي القبلة، او عن احد من الامم المتقدمين والمتاخرين من العلم والدين ما انتشر وظهر عنهم؟ ام هل فتحت امة البلاد وقهرت العباد، كما فعلته الصحابة رضوان الله عليهم؟ ولكن كانت علومهم واعمالهم واقوالهم وافعالهم حقا باطنا وظاهرا، وكانوا احق الناس بموافقة قولهم لقول الله، وفعلهم لامر الله، فمن حاد عن سبيلهم لم ير ما فعلوه، فيزين له سوء عمله حتي يراه حسنا، ويظن انه حصل له من العلوم النافعة والاعمال الصالحة ما قصروا عنه، وهذه حال اهل البدع.
 ولهذا قال الامام احمد في رسالته التي رواها عبدوس بن مالك العطار (¬):. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 "اصول السنة عندنا: التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه قال: "خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" (¬)، والادلة الدالة علي تفضيل القرن الاول ثم الثاني اكثر من ان تذكر، ومعلوم ان ام الفضاءل



  CHECK الرابع عشر: ان من سماهم اهل الحق متناقضون في الشرعيات والعقليات

 العلم والدين والجهاد، فمن ادعي انه حقق من العلم باصول الدين، او من الجهاد ما لم يحققوه، كان من اجهل الناس واضلهم، وهو بمنزلة من يدعي من اهل الزهد والعبادة والنسك، انهم حققوا من العبادات والمعارف والمقامات والاحوال ما لم يحققه الصحابة، وقد يبلغ الغلو بهذه الطواءف الي ان يفضلوا نفوسهم وطرقهم علي الانبياء وطرقهم، وتجدهم (¬) عند التحقيق من اجهل الناس واضلهم وافسقهم واعجزهم.
 الرابع عشر (¬): ان يقال له: هءلاء الذين سميتهم اهل الحق، وجعلتهم قاموا من تحقيق اصول الدين بما لم يقم به الصحابة، هم متناقضون في الشرعيات والعقليات.
 اما الشرعيات فانهم تارة يتاولون نصوص الكتاب والسنة، وتارة يبطلون التاويل، فاذا ناظروا الفلاسفة والمعتزلة الذين يتاولون نصوص الصفات مطلقا، ردوا عليهم واثبتوا لله الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر ونحو ذلك من الصفات، واذا ناظروا من يثبت صفات اخري دل عليها الكتاب والسنة، كالمحبة والرضا والغضب والمقت والفرح والضحك ونحو ذلك تاولوها، وليس لهم فرق مضبوط بين ما يتاول وما لا يتاول، بل منهم من يحيل علي العقل، ومنهم من يحيل الي (¬) الكشف، فاكثر متكلميهم (¬) يقولون: ما علم بثبوته بالعقل لا يتاول، وما لا (¬) يعلم ثبوته بالعقل يتاول، ومنهم من يقول: ما علم ثبوته   بالكشف والنور الالهي لا يتاول، وما لم يعلم ثبوته بذلك يتاول (¬) , وكلا الطريقين (¬) ضلال وخطا من وجوه:
 احدها:
 ان يقال: عدم الدليل ليس دليل العدم، فان عدم العلم بالشء بعقل او كشف لا يقتضي (¬) ان يكون معدوما، فمن اين لكم ما دلت عليه النصوص او الظواهر، ولم تعلموا انتفاءه، انه منتف في نفس الامر؟
 الوجه (¬) الثاني:
 ان هذا في الحقيقة عزل للرسول، واستغناء عنه، وجعله بمنزلة شيخ من شيوخ المتكلمين او الصوفية، فان المتكلم مع المتكلم، والمتصوف مع المتصوف، يوافقه فيما علمه بنظره او كشفه، دون ما لم يعلمه بنظره او كشفه بل ما ذكروه فيه تنقيص للرسول عن درجة المتكلم والمتصوف، فان المتكلم والمتصوف اذا قال نظيره شيءا، ولم يعلم ثبوته ولا انتفاءه لا نثبته ولا ننفيه، وهءلاء ينفون معاني النصوص   ويتاولونها، وان لم يعلموا انتفاء مقتضاها، ومعلوم ان من جعل الرسول بمنزلة واحد من هءلاء، كان في قوله من الالحاد والزندقة ما الله به عليم، فكيف بمن جعله في الحقيقة دون هءلاء؟ وان كانوا هم لا يعلمون ان هذا لازم قولهم، فنحن ذكرنا انه لازم لهم لنبين فساد الاصول التي لهم، والا فنحن نعلم ان من كان منهم ومن غيرهم مءمنا بالله ورسوله، لا ينزل الرسول هذه المنزلة.
 الوجه الثالث:
 ان يقال: ما نفيتموه من الصفات وتاولتموه، يقال في ثبوته من العقل والكشف نظير ما قلتموه فيما اثبتوه وزيادة، وقد بسطت هذا في غير هذا الموضع، وبينت ان الادلة الدالة سمعا وعقلا علي ثبوت رحمته ومحبته ورضاه وغضبه، ليست باضعف من الادلة الدالة علي ارادته، بل لعلها اقوي منها، فمن تاول نصوص المحبة والرضا والرحمة واقر نصوص الارادة كان متناقضا.
 الوجه الرابع:
 ان ما ذكرتموه هو نظير قول المتفلسفة والمعتزلة، فانهم يقولون: تاولناه لدلالة ادلة المعقول (¬) علي نفي مقتضاه، وكل ما يجيبونهم به يجيبكم اهل الاثبات من اهل الحديث والسنة به.
 الوجه الخامس:
 ان اهل الاثبات لهم من العقل الصريح والكشف الصحيح ما يوافق ما جاءت به النصوص، فهم مع موافقة الكتاب والسنة واجماع سلف   الامة، يعارضون بعقلهم عقل النفاة، وبكشفهم كشف النفاة (¬)، لكن عقلهم وكشفهم هو الصحيح، ولهذا تجدهم ثابتين فيه وهم في مزيد علم وهدي ، كما قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} (¬) واولءك تجدهم في مزيد حيرة وضلال، واخر (¬) امرهم ينتهي الي الحيرة، ويعظمون الحيرة فان اخر معقولهم الذي جعلوه ميزانا يزنون به الكتاب والسنة يوجب الحيرة، حتي يجعلوا الرب موجودا معدوما ثابتا منتفيا (¬) فيصفونه بصفة الاثبات وبصفة العدم، والتحقيق عندهم جانب النفي بانهم يصفونه بصفات المعدوم والموات، واخر كشفهم وذوقهم وشهودهم الحيرة، وهءلاء لا بد لهم من اثبات، فيجعلونه حالا (¬) في المخلوقات، او يجعلون وجوده وجود المخلوقات، فاخر نظر الجهمية وعقلهم انهم لا يعبدون شيءا، واخر كشفهم وذوقهم انهم يعبدون كل   شء، واصل الشر ممن (¬) جعل مثل هذا العقل ومثل هذا الكشف ميزانا يزن به الكتاب والسنة.
 واما اهل العقل الصريح، والكشف الصحيح، منهم اءمة العلم والدين من مشايخ الفقه والعبادة الذين لهم في الامة لسان صدق، وكل من له في الامة لسان صدق عام من اءمة العلم والدين المنسوبين الي الفقه والتصوف فانهم علي الاثبات لا علي النفي، وكلامهم في ذلك كثير قد ذكرناه في غير هذا الموضع (¬).

 واما

  AUTO تناقضهم في العقليات

 فلا يحصي، مثل قولهم: ان الباري لا يقوم به الاعراض، ولكن تقوم به الصفات، والصفات والاعراض في المخلوق سواء عندهم، فالحياة والعلم والقدرة والارادة والحركة والسكون في المخلوق هو عندهم صفة، وهو عندهم عرض، ثم قالوا: في الحياة ونحوها هي في حق الخالق صفات وليست باعراض، اذ العرض هو ما لا يبقي زمانين، والصفة القديمة باقية.
 ومعلوم ان قولهم العرض ما [لا] (¬) يبقي زمانين: هو فوق   بدعوي وتحكم، فان الصفات في المخلوق لا تبقي ايضا زمانين عندهم فتسمية الشء صفة او عرضا لا يوجب الفرق، لكنهم ادعوا ان صفة المخلوق لا تبقي زمانين، وصفة الخالق تبقي، فيمكنهم ان يقولوا: بالمخلوق لا يبقي والقاءم بالخالق باق، هذا ان صح قولهم (¬): ان الصفات التي هي الاعراض لا تبقي (¬)، واكثر (¬) العقلاء يخالفونهم في ذلك.
 وكذلك قولهم (¬): ان الله يري كما تري الشمس والقمر من غير مواجهة ولا معاينة، وان كل موجود يري حتي الطعم واللون.
 وان المعني الواحد القاءم بذات المتكلم يكون امرا بكل ما امر به، ونهيا عن كل ما نهي عنه، وخبرا بكل ما اخبر به، وذلك المعني ان عبر عنه بالعربية فهو القران، وان عبر عنه بالعبرية (¬) فهو التوراة، وان عبر عنه بالسريانية فهو الانجيل، وان الامر والنهي والخبر صفات للكلام لا انواع له، وان هذا المعني يسمع بالاذن علي قول بعضهم ان (¬) عنده متعلق بكل موجود، وعلي قول بعضهم: انه لا يسمع بالاذن لكن بلطيفة جعلت في قلبه، فجعلوا السمع من جنس الالهام، ولم يفرقوا بين الايماء الي غير موسي وبين تكليم موسي.
 ومثل قولهم: ان القديم لا يجوز عليه الحركة والسكون ونحو   ذلك، لان هذه لا تقوم الا بمتحيز، وقالوا: ان القدرة والحياة ونحوهما يقوم بقديم غير متحيز، وجمهور العقلاء يقولون: ان هذا فرق بين المتماثلين.
 وكذلك زعمهم ان قيام الاعراض التي هي الصفات بالمحل الذي تقوم به يدل علي حدوثها، ثم قالوا: ان الصفات قاءمة بالرب ولا تدل علي حدثه (¬).
 وكذلك في احتجاجهم علي المعتزلة في مسالة القران، فان عمدتهم فيها: انه لو كان مخلوقا لم يخل اما ان يخلقه في نفسه او في غيره، او لا في نفسه ولا في غيره وهذا باطل، لانه يستلزم قيام الصفة بنفسها، والاول باطل لانه ليس بمحل الحوادث، والثاني باطل لانه لو خلقه في محل لعاد حكمه علي ذلك المحل، فكان يكون هو المتكلم به، فان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل، ولم يعد علي غيره كالعلم والقدرة والحياة.
 وهذا من احسن ما يذكرونه من الكلام، لكنهم نقضوه حيث منعوا ان يقوم (¬) به (¬) الافعال مع اتصافه بها، فيوصف بانه خالق وعادل ولم يقم به خلق ولا عدل، ثم كان من قولهم الذي انكره الناس اخراج الحروف عن مسمي الكلام، وجعل دلالة لفظ الكلام عليها مجازا، فاحب ابو (¬) المعالي ومن اتبعه كالرازي ان يخلصوا من هذه الشناعة، فقالوا: اسم الكلام يقال بالاشتراك علي المعني القاءم بالنفس وعلي الحروف الدالة عليه. وهذا الذي قالوه افسدوا به اصل دليلهم علي المعتزلة، فانه اذا صح ان ما قام بغير الله يكون كلاما له حقيقة بطلت   حجتهم علي المعتزلة في قولهم: ان الكلام اذا قام بمحل عاد حكمه عليه، وجاز حينءذ ان يقال: ان الكلام مخلوق خلقه في غيره وهو كلامه حقيقة، ولزمهم من الشناعة ما لزم المعتزلة، حيث الزمهم السلف والاءمة ان تكون الشجرة هي القاءلة لموسي: {انني انا الله لا اله الا انا} (¬) مع ان ادلتهم في مسالة امتناع حلول الحوادث، لما تبين للرازي ونحوه ضعفها لم يمكنه ان يعتمد في مسالة الكلام علي هذا الاصل، بل احتج بحجة سمعية هي من اضعف الحجج حيث اثبت الكلام النفساني بالطريقة المشهورة، ثم قال (¬): "واذا ثبت ذلك ثبت انه واحد وانه قديم، لان كل من قال ذلك قال هذا ولم يفرق احد" هكذا قرره في نهاية العقول.
 ومعلوم ان [هذا] (¬) الدليل لا يصلح لاثبات مسالة فرعية عند محققي الفقهاء، وقد بينا تناقضهم في هذه المسالة بقريب من ماءة وجه عقلي في هذا الكتاب (¬)، وكان بعض الفضلاء قد قال للفقيه ابي محمد بن عبد السلام (¬) في مسالة القران: كيف يعقل شء واحد هو امر



  CHECK الخامس عشر: ان هذه القواعد التي جعلتموها اصول دينكم هي عند التحقيق تهدم اصول دينكم

 ونهي (¬) وخبر واستخبار؟ فقال له ابو محمد: ما هذا باول اشكال ورد علي مذهب الاشعري.
 وايضا فهم في مسالة القدر (¬) يسوون بين الارادة والمحبة والرضا ونحو ذلك ويتاولون قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} (¬) بمعني (¬) لا يريده لهم، وعندهم انه رضيه واحبه لمن وقع منه، وكل ما وقع في الوجود من كفر وفسوق وعصيان فالله يرضاه ويحبه، وكل ما لم يقع من طاعة وبر وايمان فان الله لا يحبه ويرضاه، ثم انهم اذا تكلموا مع ساءر العلماء في اصول الفقه، بينوا ان المستحب هو ما يحبه الله ورسوله، وهو ما امر به امر استحباب سواء قدره او لم يقدره، وهذا باب يطول وصفه .

 الوجه الخامس عشر (¬): ان يقال: ان (¬) هذه القواعد التي جعلتموها اصول دينكم، وظننتم انكم بها صرتم مءمنين بالله وبرسوله وباليوم الاخر، وزعمتم انكم تقدمتم بها علي سلف الامة واءمتها، وبها   دفعتم اهل الالحاد (¬) من المتفلسفة والمعتزلة ونحوهم، هي عند التحقيق تهدم اصول دينكم، وتسلط (¬) عليكم عدوكم، وتوجب تكذيب نبيكم، والطعن في خير قرون هذه الامة، وهذا ايضا فيما فعلتموه في الشرعيات والعقليات.
 اما الشرعيات، فانكم لما تاولتم ما تاولتم من نصوص الصفات الالهية، تاولت المعتزلة ما اقررتموه انتم (¬)، واحتجوا بمثل حجتكم، ثم زادت الفلاسفة وتاولوا ما جاء من (¬) النصوص الالهية في الايمان باليوم الاخر، وقالت الفلاسفة (¬) مثل ما قلتم لاخوانكم المءمنين , ولم يكن لكم حجة علي المتفلسفة، فانكم ان احتججتم بالنصوص تاولوها، ولهذا كان غايتكم في مناظرة هءلاء ان تقولوا: نحن نعلم بالاضطرار ان الرسول اخبر بمعاد الابدان، واخبر بالفراءض الظاهرة، كالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان ونحو ذلك لجميع البرية، والامور الضرورية لا يمكن القدح فيها.
 فان قال لكم المتفلسفة: هذا غير معلوم بالضرورة، كان جوابكم ان تقولوا: هذا مكابرة ام هذا جهل منكم؟ او تقولوا: ان العلوم الضرورية لا يمكن دفعها عن النفس، ونحن نجد العلم بهذا امرا ضروريا في انفسنا، وهذا كلام صحيح منكم، لكن [في] (¬) هذا يقول لكم المثبتة اهل العلم بالقران وتفسيره المنقول عن السلف والاءمة وبالاحاديث الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين نحن نعلم بالاضطرار   انها اثبت (¬) الصفات، وان الله فوق العالم، والعلم بهذا ضروري عندهم، كما ذكرتم انتم في معاد الابدان والشراءع الظاهرة، بل لعل العلم بهذا اعظم من العلم ببعض ما تنازعكم فيه المعتزلة والفلاسفة من امور المعاد، كالصراط والميزان والحوض والشفاعة ومسالة منكر ونكير.
 وايضا فالعلم بعلو الله علي عرشه ونحو ذلك، يعلم بضرورية عقلية وادلة عقلية يقينية لا يعلم بمثلها معاد الابدان، فالعلوم الضرورية والادلة السمعية والعقلية علي ما نفيتموه من علو الله علي خلقه، ومباينته لهم ونحو ذلك، اكمل واقوي من العلوم الضرورية والادلة السمعية والعقلية علي كثير مما خالفكم فيه المعتزلة بل والفلاسفة، ولهذا يوجد عن كثير من السلف موافقة المعتزلة في بعض ما خالفتموه فيه، كما يوجد عن بعض السلف انكار سماع الذي في القبر للاصوات (¬)، وعن بعض السلف انكار المعراج (¬) بالبدن وامثال ذلك، ولا يوجد عن احد (¬) منهم   موافقتكم علي ان الله ليس بداخل العالم ولا خارجه، وانه ليس فوق العالم، بل ولا علي ما نفيتموه من الجسم وملازمه وكذلك المعتزلة وان كانوا ضالين في مسالة انكار الرءية، فمعهم فيها من الظواهر التي تاولوها، والمقاييس التي اعتمدوا عليها اعظم مما معكم في انكار مباينة الله لمخلوقاته وعلوه علي عرشه.
 ومن العجب انكم تقولون: ان محمدا راي ربه ليلة المعراج، وهذه مسالة نزاع بين الصحابة (¬)، او تقولون: راه بعينه، ولم يقل ذلك   احد منهم، ثم تقولون (¬): ان محمدا لم يعرج به الي الله، فان الله ليس هو فوق السماوات، فتنكرون ما اتفق عليه السلف، وتقولون بما تنازعوا فيه ولم يقله احد منهم، فالمعتزلة في جعلهم المعراج مناما اقرب الي السلف والسنة (¬) منكم، حيث قلتم راه بعينه ليلة المعراج، وقلتم مع هذا: [انه] (¬) ليس فوق السماوات رب يعرج اليه، فهذا النفي انتم (¬) والمعتزلة فيه شركاء (¬) وانتم امتزتم بقولكم راه بعينه، وهذا لم يثبت عن احد من السلف، وهم امتازوا بقولهم المعراج مناما، وهو قول ماثور عن طاءفة من السلف، وانما نقل عنهم باسانيد ضعيفة، ثم انكم اظهرتهم للمسلمين مخالفة المعتزلة في مسالة الرءية والقران، ووافقتم اهل السنة علي اظهار القول بان الله يري في الاخرة، وان القران كلام الله غير مخلوق والقول بان الله لا يري في الاخرة، وان القران مخلوق (¬) من البدع القديمة التي اظهرت الجهمية من المعتزلة وغيرهم في عصر الاءمة حتي امتحنوا (¬) الامام احمد وغيره بذلك، ووافقتم (¬) المعتزلة علي   نفيهم وتعطيلهم الذي ما كانوا يجترءون علي اظهاره في زمن السلف والاءمة، وهو قولهم: ان الله لا داخل العالم ولا خارجه وانه ليس فوق السماوات رب ولا علي العرش اله، فان هذه البدعة الشنعاء والمقالة التي هي شر من قول (¬) كثير من اليهود والنصاري، لم يكن يظهرها احد من المعتزلة للعامة، ولا يدعو عموم الناس اليها، وانما كان السلف يستدلون علي انهم يبطنون ذلك بما يظهرونه من مقالاتهم، فموافقتكم للمعتزلة علي ما اسروه من التعطيل والالحاد الذي هو اعظم مخالفة للشرع والعقل مما خالفتموه فيه في مسالة الرءية والقران فان كل عاقل يعلم ان دلالة القران علي علو الله علي عرشه اعظم من دلالته علي ان الله يري وليس في القران اية توهم المستمع ان الله ليس داخل العالم ولا خارجه، وفيه ما يوهم بعض الناس نفي الرءية، ولكن يعارضون (¬) ايات العلو الكثيرة الصريحة بما يتوهم انه يدل علي انه بذاته في كل مكان، وانتم لا تقولون لا بهذا ولا بهذا فلم يكن معكم علي هذا النفي اية تشعر بمذهبكم، فضلا عن ان تدل عليه نصا او ظاهرا، ولا حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا قول صاحب ولا تابع ولا امام، وانما غايتكم ان تتمسكوا باثر مكذوب كما تذكرونه عن علي انه قال: الذي اين الاين لا يقال له: اين، وهذا من الكذب علي علي باتفاق اهل العلم لا اسناد له (¬) وكذلك حديث الملاءكة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاربعة (¬) مع ان ذلك لا حجة فيه لكم، وكذلك القول بان القران مخلوق، فيه من الشبهة ما ليس في نفي علو الله علي عباده، ولهذا كان في فطر جميع الامم الاقرار بعلو الله علي خلقه (¬)، واما كونه يري او لا يري او يتكلم او لا يتكلم، فهذا عندهم ليس في الظهور بمنزلة ذلك (¬)، فوافقتم الجهمية المعتزلة وغيرهم علي ما هو ابعد عن العقل والدين مما خالفتموهم فيه (¬).
 ومعلوم اتفاق سلف الامة واءمتها علي تضليل الجهمية من المعتزلة



  CHECK ما وافقتم فيه الجهمية من المعتزلة وما خالفتموهم فيه اوجب فسادين عظيمين

 وغيرهم، بل قد كفروهم وقالوا فيهم ما لم يقولوه في [احد من] (¬) اهل الاهواء، بل اخرجوهم عن الثنتين والسبعين (¬) فرقة، وقالوا: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري، ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية (¬)، فكنتم وافقتم فيه الجهمية من المعتزلة وغيرهم، وما خالفتموهم فيه، كمن (¬) امن ببعض الكتاب وكفر ببعض، ولكن هو (¬) الي الكفر اقرب منه الي الايمان، واوجب ذلك فسادين عظيمين:
 احدهما: تسلط المعتزلة ونحوهم عليكم، فانكم لما وافقتموهم علي هذا التعطيل بقي بعد ذلك اثباتكم للرءية، ولكون القران غير مخلوق قولا باطلا في العقل عند جمهور العقلاء، وانفردتم عن جميع طواءف الامة بما ابتدعتموه في مسالة الكلام والرءية، وقويت المعتزلة عليكم بذلك (¬) وعلي [اهل] (¬) السنة، وان كنتم قد رددتم علي   المعتزلة، حتي قيل (¬): ان الاشعري حجرهم في قمع السمسمة (¬)، فهذا ايضا صحيح بما ابداه من تناقض اصولهم، فانه كان خبيرا بمذاهبهم، اذ كان من تلامذة ابي علي الجباءي، وقرا عليه اصول المعتزلة اربعين سنة، ثم لما انتقل الي طريقة ابي محمد عبد الله بن سعيد (¬) بن كلاب، وهي اقرب الي السنة من طريقة المعتزلة، فانه يثبت الصفات والعلو ومباينة الله للمخلوقات، ويجعل العلو يثبت بالعقل، فكان الاشعري لخبرته باصول المعتزلة، اظهر من تناقضها وفسادها ما قمع به المعتزلة، وبما اظهر (¬) من تناقض المعتزلة والرافضة والفلاسفة ونحوه، صار له من الحرمة والقدر ما صار له ف {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} (¬). لكن الاشعري قصر عن طريقة ابن كلاب، وانتم خالفتم ابن كلاب والاشعري، فنفيتم الصفات الخبرية، ونفيتم العلو، وخياركم يجعله   من الصفات السمعية، مع ان ابن كلاب كان مبتدعا (¬) عند السلف والاءمة، بما قاله في مسالة القران وفي انكار الصفات الفعلية القاءمة بذات الله، ثم ان المعتزلة وان انقمعوا من هذا الوجه فانهم طمعوا وقووا من وجه اخر بموافقتكم لهم علي اصول النفي والتعطيل، فصار ذلك مغريا لفضلاءهم بلزوم مذهبكم، فان كل من فهم مذهبكم الذي خالفتم فيه المعتزلة، علم ان كل (¬) ما ذكرتموه قول فاسد ايضا وان كان قول المعتزلة فاسدا. ونشا الفساد.
 الثاني: وهو ان الفضلاء اذا تدبروا حقيقة قولكم الذي اظهرتم فيه خلاف المعتزلة، وجدوكم قريبين منهم او موافقين لهم في المعني، كما في مسالة الرءية، فانكم تتظاهرون باثبات الرءية والرد علي المعتزلة، ثم تفسرونها بما لا ينازع المعتزلة في اثباته، ولهذا قال من قال من الفضلاء في الاشعري: ان قوله قول المعتزلة ولكنه عدل عن التصريح الي التمويه (¬)، وكذلك قولكم في مسالة القران، فانه لما اشتهر عند الخاص والعام ان مذهب السلف والاءمة ان القران كلام الله غير مخلوق، وانهم انكروا علي الجهمية المعتزلة وغيرهم الذين قالوا: انه مخلوق حتي كفروهم، وصبر الاءمة علي امتحان الجهمية مدة استيلاءهم، حتي نصر الله [اهل] (¬) السنة واطفا الفتنة، فتظاهرتم بالرد علي المعتزلة وموافقة السنة والجماعة، وانتسبتم الي اءمة السنة في ذلك، وعند التحقيق فانتم   موافقون للمعتزلة من وجه ومخالفونهم من وجه، وما اختلفتم فيه انتم وهم، فانتم اقرب الي السنة من وجه، وهم اقرب الي السنة من وجه، وقولهم افسد في (¬) العقل والدين من وجه، وقولكم افسد في العقل والدين من وجه.
 وذلك (¬) ان المعتزلة قالوا: ان كلام الله مخلوق منفصل عنه، والمتكلم من فعل الكلام، وقالوا: ان الكلام هو الحروف والاصوات، والقران الذي نزل به جبرءيل هو كلام الله، وقالوا: الكلام ينقسم الي امر ونهي وخبر، وهذه انواع الكلام لا صفاته، والقران غير التوراة، والتوراة غير الانجيل، وان الله سبحانه يتكلم بما شاء.
 وقلتم انتم ان الكلام معني واحد قديم قاءم (¬) بذات المتكلم، هو الامر والنهي والخبر، وهذه صفات الكلام لا انواعه، فان عبر عن ذلك المعني بالعبرية كان توراة، وان عبر [عنه] (¬) بالسريانية كان انجيلا، وان عبر عنه بالعربية كان قرانا، والحروف المءلفة ليست من الكلام، ولا هي كلام الله، والكلام الذي نزل به جبرءيل من الله ليس كلام الله، بل حكاية عن كلام الله كما قال (¬) ابن كلاب، او عبارة عن كلام الله كما قال () الاشعري.
 ولا ريب انكم خير من المعتزلة حيث جعلتم المتكلم من قام به الكلام، وان من (¬) لم يقم به الكلام لا يكون متكلما به، كما ان من لم يقم به العلم والقدرة والحياة لا يكون عالما به ولا قادرا بها ولا حيا بها،   وانه لو كان الكلام مخلوقا من جسم من الاجسام لكان ذلك الجسم هو متكلم به، فكانت الشجرة هي القاءلة لموسي: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} (¬) فهذا مذهب سلف الامة واءمتها.
 ومن قال: ان المتكلم من فعل الكلام لزمه ان يكون كل كلام خلقه الله في محل كلاما له، بل يكون انطاقه للجلود كلاما له، بل يكون انطاقه لكل ناطق كلاما له، والي هذا ذهب الاتحادية من الجهمية الحلولية الذين يقولون: ان وجوده عين الموجودات، فيقول قاءلهم:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه (¬)
 لكن المعتزلة اجود منكم، حيث سموا (¬) هذا القران الذي نزل به جبرءيل كلام الله، كما يقوله ساءر المسلمين، وانتم جعلتموه كلامه مجازا، ومن جعله منكم حقيقة وجعل لفظ الكلام مشتركا (¬)، كابي المعالي واتباعه، انتقضت قاعدته في ان المتكلم بالكلام من قام به، ولم يمكنكم ان تقولوا بقول اهل السنة فان اهل السنة يقولون: الكلام كلام من قاله مبتدءا لا كلام من قاله مبلغا مءديا. فالرجل اذا بلغ قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" (¬) كان قد بلغ كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بحركاته واصواته، وكذا (¬). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا انشد شعر شاعر كامرء القيس (¬) او غيره، فاذا قال:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل (¬) ... . . . . . . . . . . . . . . . . .
 كان هذا الشعر شعر امرء القيس، وان كان هذا قد قاله بحركاته واصواته، وهذا امر مستقر في فطر (¬) الناس كلهم، يعلمون ان الكلام كلام من تكلم به مبتدءا، امرا بامره ومخبرا بخبره ومءلفا حروفه ومعانيه وغيره اذا بلغه عنه علم الناس ان هذا كلام للمبلغ عنه لا للمبلغ، وهم يفرقون بين ان يقوله المتكلم به والمبلغ عنه، وبين سماعه من الاول وسماعه من الثاني، ولهذا كان من المستقر عند المسلمين ان القران الذي يسمعونه هو كلام الله، كما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} (¬) مع علمهم بان القارء يقراه بصوته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "زينوا القران باصواتكم" (¬) , فالكلام   كلام الباري والصوت هو صوت القارء، وان كان من المعتزلة من يجعل كلام الثاني حكاية لكلام الاول، وينازع المعتزلة في الحكاية هل هي المحكي كما يقول الجباءي؟ او غيره كما يقول (¬) ابنه (¬)؟ علي قولين (¬).
 والتحقيق ان الحاكي لكلام غيره ليس هو المبلغ له، فان الحاكي له بمنزلة المتمثل به الذي يقول (¬) لنفسه موافقا لقاءله الاول، بخلاف المبلغ له الذي يقصد ان يبلغ كلام الغير، وللنية تاثير في مثل هذا، فان من قال: {الحمد لله رب العالمين} (¬) القراءة [لم] (¬) يكن (¬) له ذلك مع الجنابة بخلاف من قالها بقصد (¬). . . . . . . . . . . . . . .



 ذكر الله وهذا قد بسطناه في غير هذا الموضع (¬).
 والمقصود انكم لم يمكنكم ان تقولوا ما قاله (¬) المسلمون، لان حروف القران ونظمه ليس هو عندكم كلام الله، بل ذلك عندكم مخلوق، اما في الهواء، واما في نفس جبرءيل، واما في غير ذلك، فاتفقتم انتم والمعتزلة علي ان حروف القران ونظمه مخلوق، لكن هم قالوا (¬) [ذلك] (¬) كلام الله [وقلتم انتم: ليس كلام الله] (¬) ومن قال منكم: انه كلام الله انقطعت حجته علي المعتزلة، فصارت المعتزلة خيرا منكم في هذا الموضع، وهذه الحروف والنظم الذي يقرءه الناس هو حكاية تلك الحروف والنظم المخلوق عندكم، كما يقوله المعتزلة، وهي عبارة عن المعني القاءم بالذات، ولهذا كان ابن كلاب يقول: ان هذا القران حكاية عن المعني القديم فخالفه الاشعري، لان الحكاية تشبه المحكي وهذا حروف وذلك معني، وقال الاشعري: بل هذا عبارة عن ذلك لان العبارة لا تشبه المعبر عنه، وكلا القولين خطا.
 فان القران الذي نقرءه فيه حروف مءلفة وفيه معان، فنحن نتكلم بالحروف بالسنتنا ونعقل المعاني بقلوبنا، ونسبة المعاني القاءمة بقلوبنا الي المعني القاءم بذات الله كنسبة الحروف التي ننطق بها الي الحروف المخلوقة عندكم.



 فان قلتم: ان هذا حكاية عن كلام الله لم يصح، لان كلام الله معني مجرد عندكم وهذا فيه حروف ومعان، وان قلتم: انه عبارة لم يصح، لان العبارة هي اللفظ الذي يعبر به عن المعني، وهنا حروف ومعان يعبر بها عن المعني القديم عندكم.
 وان قلتم: هذه الحروف وحدها عبارة عن المعني، بقيت المعاني القاءمة بقلوبنا، وبقيت الحروف التي عبر بها اولا عن المعني [القاءم] (¬) بالذات التي هذه الحروف المنظومة نظيرها عندكم لم تدخلوها (¬) في كلام الله، فالمعتزلة في قولهم بالحكاية اسعد منكم في قولكم بالحكاية وبالعبارة.
 واصل هذا الخطا ان المعتزلة قالوا: ان القران بل كل كلام هو مجرد الحروف والاصوات، وقلتم انتم: بل هو مجرد المعاني، ومن المعلوم عند الامم ان الكلام اسم للحروف والمعاني، للفظ (¬) والمعني جميعا كما ان اسم الانسان اسم للروح والجسد، وان سمي المعني وحده [حديثا او كلاما او الحروف وحدها حروفا او كلاما فعند التقييد] (¬) والقرينة، وهذا مما استطالت المعتزلة عليكم به، حيث اخرجتم الحروف المءلفة عن ان تكون من الكلام، فان هذا مما انكره عليكم الخاص والعام، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به (¬) او تعمل به" قال له معاذ: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: "ثكلتك (¬) امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار   علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم؟ " (¬) وشواهد هذا كثيرة.
 ثم انكم جعلتم معاني القران معني واحدا مفردا، هو الامر بكل ما امر الله به، والخبر عن كل ما اخبر الله به، وهذا مما اشتد انكار العقلاء عليكم فيه، وقالوا: ان هذا من السفسطة المخالفة لصراءح   المعقول، وانتم تنكرون علي من يقول: ان الله يتكلم بحروف واصوات قديمة ازلية، ومعلوم ان ما قلتموه ابعد عن العقل والشرع من هذا، وان كان العقلاء قد انكروا هذا ايضا لكن قولكم اشد نكرة، بل قولكم ابعد من قول النصاري الذين يقولون باسم الاب والابن وروح القدس اله واحد، ثم اعجب من هذا انكم تقولون: ان عبر عنه بالعربية كان هو القران، وبالعبرية كان هو التوراة، وبالسريانية كان هو الانجيل، ومن المعلوم بالاضطرار لكل عاقل ان التوراة اذا عربت لم تكن معانيها معاني القران، وان القران اذا ترجم (¬) بالعبرية لم تكن معانيه معاني التوراة، ثم ان منكم من جعل ذلك المعني يسمع ومنكم من قال: لا يسمع، وجعلتم تكليم الله لموسي من جنس الالهام الذي يلهمه غيره، حيث قلتم: خلق في نفسه لطيفة ادرك بها الكلام القاءم بالذات، وقد قال تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داوود زبورا () ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما} (¬).
 ففرق سبحانه بين ايحاءه الي غير موسي، وبين تكليمه لموسي. وقال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} (¬).
 ففرق بين ايحاءه، وبين تكليمه من وراء حجاب.



 والاحاديث متواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتخصيص موسي بتكليم الله اياه دون ابراهيم وعيسي ونحوهما (¬)، وعلي قولكم لا فرق بل قد زعم من زعم من اءمتكم ان الواحد من غير الانبياء يسمع كلام الله كما سمعه موسي بن عمران، فمن حصل له الهام في قلبه جعلتموه قد كلمه الله كما كلم موسي بن عمران، ومعلوم ان المعتزلة لم يصلوا في الالحاد الي هذا الحد، بل من قال: ان الله خص موسي بان خلق كلاما في الهواء سمعه كان اقل بدعة ممن زعم انه لم يكلمه الا بان افهمه معني اراده، بل هذا قريب الي قول المتفلسفة الذين يقولون: ليس لله كلام الا ما في النفوس، وانه كلم موسي من سماء عقله، لكن يفارقونها باثبات المعني القديم القاءم بذات الله.
 وايضا فجعلتم ثبوت القران في المصاحف مثل ثبوت الله فيها وقلتم: قوله: {انه لقران كريم () في كتاب مكنون} (¬) بمنزلة قوله: {الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} (¬)، ومعلوم ان المذكور في التوراة هو اسمه، وان الله انما يكتب في المصحف اسمه، فاسماءه بمنزلة (¬) كلامه، لا ان (¬) ذاته بمنزلة كلامه، والشء لوجوده اربع (¬) مراتب: وجود في الاعيان، ووجود في الاذهان، ووجود في   اللسان، ووجود في البنان، فالاعيان لها المرتبة (¬) الاولي، ثم يعلم بالقلوب، ثم يعبر [عنها] (¬) باللفظ، ثم يكتب اللفظ. واما الكلام فله المرتبة الثالثة وهو الذي يكتب في المصحف، فاين قول القاءل: ان الكلام في الكتاب من قوله: ان المتكلم في الكتاب، وبينهما من الفرق اعظم مما بين القدم والفرق (¬)، ثم ان منكم من احتج بقوله: {انه لقول رسول كريم} (¬)، وجعل المراد بذلك العبارة، وهذا مع انه متناقض فهو افسد من قول المعتزلة، فانه ان كان اضيف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه احدث حروفه، فقد اضافه في موضع الي رسول هو جبرءيل، وفي موضع الي رسول هو محمد، قال في موضع: {انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين} (¬)، وقال في موضع: {انه لقول رسول كريم () وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون} (¬).
 ومعلوم ان عبارتها ان (¬) احدثها جبريل لم يكن محمد احدثها [وان احدثها محمد لم يكن جبريل احدثها] (¬)، فبطل قولكم، وعلم انه انما اضافه الي الرسول لكونه بلغه واداه، لا انه احدثه وابتداه، ولهذا قال: {لقول رسول} ولم يقل: لقول ملك ولا نبي، فذكر اسم الرسول المشعر بانه بلغ (¬) عن غيره، كما قال تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل   اليك من ربك} (¬) وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموسم ويقول: "الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي، فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي" (¬).
 ومعلوم ان المعتزلة لا تقول: ان شيءا من القران احدثه لا جبرءيل ولا محمد، ولكن يقولون (¬): ان تلاوتهما له كتلاوتنا له.
 وان قلتم: اضافه الي احدهما لكونه تلاه بحركاته واصواته، فيجب ان يكون القران قولا لكل من تكلم (¬) به من مسلم وكافر وطاهر وجنب حتي اذا قراه الكافر يكون القران قولا له علي قولكم، فقوله بعد هذا: {انه لقول رسول كريم} (¬) كلام لا فاءدة فيه، اذ هو علي اصلكم قول رسول كريم، وقول فاجر لءيم، وكذلك المعتزلة احتجت بقوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} (¬)، وقالوا: ان الله احدثه في الهواء، فاحتج من احتج منكم علي ان القران المنزل محدث، ولكن زاد   علي الفلاسفة بان المحدث له اما جبرءيل او (¬) محمد.
 وان قلتم: انه محدث في الهواء صرتم كالمعتزلة، ونقضتم استدلالكم بقوله: {انه لقول رسول كريم} (¬)، وقد استدل من استدل من اءمتكم علي قولكم بهاتين الايتين بقوله: {انه لقول رسول كريم} ()، وقوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} (¬)، فان اراد بذلك ان الله احدثه بطل استدلاله بقوله: {انه لقول رسول كريم}، فان اراد بذلك ان الرسول احدثه بطل باضافته الي الرسول الاخر، وكنتم شرا من المعتزلة الذين قالوا: احدثه الله.
 وان قلتم: اراد بذلك ان من تلاه فقد احدثه، فقد جعلتموه قولا لكل من تكلم به من الناس، برهم وفاجرهم، وكان ما يقرءه المسلمون ويسمعونه كلام الناس عندكم لا كلام الله، ثم ان الله تعالي قال: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون () قل نزله روح القدس من ربك بالحق} (¬).
 فاخبر ان جبرءيل نزله من الله، لا من هواء ولا من لوح.
 وقال: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} (¬)، وقال: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} (¬)، {حم () تنزيل من الرحمن الرحيم} (¬)، وانتم وافقتم المعتزلة بحيث يمتنع ان يكون عندكم   منزلا من الله، لان الله ليس فوق العالم، ولو كان فوق العالم لم يكن القران منزلا منه، بل من الهواء.
 وايضا فانتم في مساءل الاسماء والاحكام قابلتم المعتزلة تقابل التضاد، حتي رددتم بدعتهم ببدع (¬) تكاد ان تكون مثلها، بل هي من وجه شر منها، ومن وجه دونها، فان المعتزلة جعلوا الايمان اسما متناولا لجميع الطاعات القول والعمل، ومعلوم ان هذا قول السلف والاءمة (¬)، وقالوا: ان الفاسق الملي لا يسمي (¬) مءمنا ولا كافرا (¬)، وقالوا: ان الفساق مخلدون في النار لا يخرجون منها بشفاعة ولا غيرها (¬)، وهم في هذا القول مخالفون للسلف والاءمة، فخلافهم في الحكم للسلف، وانتم وافقتم الجهمية في الارجاء والجبر، فقلتم: الايمان مجرد تصديق القلب وان لم يتكلم بلسانه، وهذا عند السلف والاءمة شر من قول المعتزلة، ثم انكم قلتم: انا لا نعلم الفساق هل يدخل احد منهم النار اولا يدخلها احد منهم، فوقفتم وشككتم في نفوذ الوعيد في اهل القبلة جملة، ومعلوم ان هذا من اعظم البدع عند السلف والاءمة، فانهم لا يتنازعون (¬) انه لا بد ان يدخلها من يدخلها من اهل الكباءر، فاولءك قالوا: لا بد ان يدخلها كل فاسق، وانتم قلتم: لا نعلم (¬) هل يدخلها فاسق ام لا؟ فتقابلتم في هذه البدعة، وقولكم   اعظم بدعة من قولهم واعظم مخالفة للسلف والاءمة، وعلي قولكم لا نعلم شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اهل النار، لانه لا يعلم هل يدخلها احد ام لا؟ وقولكم الي افساد (¬) الشريعة اقرب من قول المعتزلة، وكذلك في مساءل القدر، فان المعتزلة انكروا ان يكون الله خالق افعال العباد او مريدا لجميع الكاءنات (¬)، بل الارادة عندهم بمعني المحبة والرضا (¬)، وهو لا يحب ويرضي الا ما امر به، فلا يريد الا ما امر به، وانتم وافقتموهم علي اصهلم الفاسد، وقاسمتموهم بعد ذلك الضلال، فصرتم وهم في هذه المساءل كما قال الامام احمد في اهل الاهواء (¬): "فهم مختلفون في الكتاب مخالفون للكتاب متفقون (¬) علي مفارقة الكتاب".
 قلتم (¬): ان الارادة بمعني المحبة والرضا كما قالت المعتزلة، لكن قلتم: وهو اراد كل ما يفعله العباد، فيجب ان يكون محبا راضيا لكل ما يفعله العباد حتي الكفر والفسوق والعصيان (¬)، وتاولتم قوله:



 {ولا يرضي لعباده الكفر} (¬) علي المءمنين من عباده (¬)، وعلي قولكم لا يرضي لعباده الايمان يعني الكافرين منهم، اذ عندكم كل من فعل فعلا فقد رضيه منه، ومن لم يفعله لا يرضاه منه، فقد رضي عندكم من ابليس وفرعون ونحوهما كفرهم ولم يرض منهم الايمان، وكذلك قلتم في قوله: {والله لا يحب الفساد} (¬) اي: لا يحبه للمءمنين (¬)، واما من قال منكم (¬): لا يحبه دينا او لا يرضاه دينا فهذا اقرب، لكنه بمنزلة قولكم: لا يريده دينا ولا يشاءه دينا، فيجوز عندكم ان يقال: يحب الفساد ويرضاه، اي: يحبه فسادا ويرضاه فسادا كما اراده فسادا.
 وانكرتم علي المعتزلة ما انكره المسلمون عليهم، وهو قولهم: ان الله لا يقدر ان يفعل بالكفار غير ما فعل بهم من اللطف (¬)، وانكرتم علي من قال منهم: ان خلاف المعلوم غير مقدور، ثم قلتم: ان العبد لا يقدر علي غير ما علم منه، وانه لا استطاعة له الا اذا كان فاعلا فقط، فاما من لم يفعل فانه لا استطاعة له اصلا (¬)، فخالفتم قوله: {ولله علي   الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬) ونحو ذلك من النصوص، ولزمكم ان كل من لم يءمن بالله فانه لم يكن قادرا علي الايمان، وكل من ترك طاعة الله فانه لم يكن مستطيعا لها، فان ضم ضام هذا الي قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} (¬) وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬) تركب من هذين ان كل كافر وفاجر فانه قد اتقي الله   ما استطاع، وانه قد اتي فيما امر بما استطاع اذ لم يستطع غير ما فعل، وانتم وان كنتم لا تستلزمون (¬) ذلك فهو لازم قولكم اذا لم تجعلوا الاستطاعة نوعين، وقول القدرية الذين يجعلون استطاعة العبد صالحة للضدين، ولا يثبتون الاستطاعة التي هي مناط الامر والنهي اقرب الي الكتاب والسنة والشريعة من قولكم: انه لا استطاعة الا للفاعل وان من لم يفعل فعلا فلا استطاعة له عليه، وكل من تدبر القولين بغير هوي علم ان كلا منهما وان كان فيه من خلاف السنة ما فيه فقولكم اكثر خلافا للسنة.
 وكذلك المعتزلة قالوا: ان الله لم يخلق افعال العباد بل العبد هو الذي يحدث افعاله، فضلوا بقولهم: ان الله لم يخلق افعال العباد.
 وقلتم انتم: ان العبد لا يفعل افعاله، بل هي فعل الله تعالي، ولكن هي كسب للعبد (¬) ولم. . . . . . . . . . . . . . .



 تفرقوا (¬) بين الكسب والفعل بفرق معقول (¬)، وادعيتم العلم الضروري بان كون العبد فاعلا بعد ان لم يكن فاعلا امر محدث ممكن، فلا بد له من محدث واجب، وهذا حق اصبتم فيه دون المعتزلة، لكن من المعتزلة من ادعي العلم الضروري بان العبد يحدث (¬) افعاله، وهذا ايضا حق اصابوا فيه دونكم.



 ولهذا (¬) كان اهل السنة والجماعة علي ان العبد فاعل لافعاله حقيقة، والله خلق الفاعل فاعلا، كما قال: {ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا} (¬)، وليس كونه قادرا مريدا فاعلا بالزم له من كونه طويلا قصيرا والله خلقه علي هذه الصفة، فليس ما ذكره الله في كتابه من ان العباد يفعلون ويصنعون بمناف ان يكون الله خلقهم علي هذه الصفة، وكون العبد فاعلا لما جعل الله فيه من القدرة كساءر (¬) ما خلقه الله بقوة فيه، وقدرته سبب في حصول مقدوره كساءر الاسباب، والاسباب لا ينكر (¬) وجودها ولا ينكر ان الله خلقها وخلق المسبب بها، فمن قال: قدرة العبد مءثرة في المقدور كتاثير ساءر الاسباب في مسبباتها لم ينكر قوله، ومن قال: ليست مءثرة اي ليست مستقلة وليست مبدعة، كما ان ساءر الاسباب ليست كذلك لم ينكر قوله، فان السبب ليس علة مستقلة بمسببه، بل لا بد له من اسباب اخر، ولا بد من صرف الموانع، والله خالق مجموع الاسباب، وصارف جميع الموانع، وهذا هو الخلق المطلق والتاثير المطلق الذي ليس الا لله وحده، وكل ما سواه مما يجعل سببا ومءثرا فانه جزء سبب، فلا ينفي هذا الجزء، ولا يعطي ما لا يستحقه من كونه مبدعا خالقا، ومن كونه واحدا لا شريك له، فهو رب كل شء ومليكه، وانتم خالفتم من نصوص الكتاب والسنة وسلف الامة في مساءل الصفات والقران والرءية ومساءل الاسماء والاحكام (¬) والقدر ما تاولتموه، فالمعتزلة ونحوهم اذا خالفوا من ذلك ما تاولوه لم يكن لكم عليهم حجة، واذا قدحتم في



  CHECK عامة ما ذمه السلف والاءمة وعابوه علي المعتزلة فللاشاعرة منه اوفر نصيب

 المعتزلة بما ابتدعوه من المقالات وخالفوه من السنن والاثار (¬) قدحوا فيكم بمثل ذلك، واذا نسبتموهم (¬) الي القدح في السلف والاءمة نسبوكم الي مثل ذلك، فما تذمونهم به من مخالفة الكتاب والسنة والاجماع يذمونكم بنظيره، ولا محيص لكم عن ذلك الا بترك ما ابتدعتموه وما وافقتموهم عليه من البدعة، وما ابتدعتموه انتم، وحينءذ فيكون الكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها سليما من التناقض والتعارض محفوظا، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬).
 وبالجملة فعامة ما ذمه السلف والاءمة وعابوه علي المعتزلة، من الكلام المخالف للكتاب والسنة والاجماع القديم لكم منه اوفر نصيب، بل تارة تكونون (¬) اشد مخالفة لذلك من المعتزلة، وقد شركتموهم (¬) في اصول ضلالهم التي فارقوا بها سلف الامة واءمتها، ونبذوا بها كتاب الله وراء ظهورهم، فانهم لا يثبتون شيءا من صفات الله تعالي، ولا ينزهونه عن شء بالكتاب والسنة والاجماع [بل يزعمون ان معرفة صحة الكتاب والسنة والاجماع] (¬) موقوف علي العلم بذلك، والعلم بذلك لا يحصل به لءلا يلزم الدور، فيرجعون الي مجرد رايهم في ذلك (¬)، واذا استدلوا بالقران كان ذلك علي وجه الاعتضاد والاستشهاد لا علي وجه الاعتماد   والاعتقاد، وما خالف قولهم من القران تاولوه علي مقتضي اراءهم، واستخفوا بالكتاب والسنة وسموها (¬) ظواهر، واذا استدلوا علي قولهم بمثل قوله: {لا تدركه الابصار} (¬) وقوله: {فيه ليس كمثله شء} (¬) , او قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} (¬) , ونحو ذلك , لم تكن هذه النصوص هي عمدتهم ولكن يدفعون [بها] (¬) عن انفسهم عند المسلمين، واما الاحاديث النبوية فلا حرمة لها عندهم، بل تارة يردونها بكل طريق ممكن، وتارة يتاولونها، ثم (¬) ان يزعمون ان ما وضعوه برايهم قواطع عقلية، وان هذه القواطع العقلية ترد لاجلها نصوص الكتاب والسنة، اما بالتاويل، واما بالتفويض، واما بالتكذيب، وانتم شركاءهم في هذه الاصول كلها (¬)،. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومنهم (¬) اخذتموها، وانتم فروخهم فيها، كما يقال: الاشعرية مخانيث المعتزلة (¬)، والمعتزلة مخانيث الفلاسفة (¬)، لكن لما شاع بين   الامة فساد مذهب المعتزلة، ونفرت القلوب عنهم، صرتم تظهرون الرد عليهم في بعض المواضع، مع مقاربتكم او موافقتكم لهم في الحقيقة، وهم سموا انفسهم اهل التوحيد، لاعتقادهم ان التوحيد هو نفي الصفات، وانتم وافقتموهم علي تسمية انفسكم اهل التوحيد، وجعلتم نفي بعض الصفات من التوحيد، وسموا ما ابتدعوه من الكلام الفاسد، اما في الحكم، واما في الدليل، اصول الدين، وانتم شركتموهم (¬) في ذلك.
 وقد علم ذم السلف والاءمة لهذا الكلام، بل علم من يعرف دين الاسلام وما بعث الله به نبيه عليه افضل الصلاة والسلام ما فيه من المخالفة لكتب الله وانبياءه ورسله، وقد بسطنا الكلام علي فساد هذه الاصول في غير هذا الموضع (¬)، وبينا ان دلالة (¬) الكتاب والسنة التي يسمونها دلالة السمع ليست بمجرد الخبر، كما تظنونه انتم وهم، حتي جعلتم ما دل عليه السمع انما هو بطريق الخبر الموقوف علي تصديق المخبر (¬)، ثم جعلتم تصديق المخبر وهو الرسول موقوفا علي هذه الاصول التي سميتموها (¬) انتم وهم العقليات، وجعلوا منها نفي (¬)



  CHECK الاشاعرة والمعتزلة يثبتون كثيرا مما يثبتون من اصول الدين بطرق ضعيفة او فاسدة

 الصفات والتكذيب بالقدر، ووافقتموهم علي ان منها نفي كثير من الصفات، وانتم لم تثبتوا القدر حتي ابطلتم ما في امر الله ونهيه، بل [ما] (¬) في خلقه وامره من الحكم والمصالح والمناسبات، وزعمتم ان الرد علي القدرية لا يتم الا بنفي تحسين العقل وتقبيحه مطلقا، وان تجعل الافعال كلها سواء في انفسها لا فرق في نفس الامر بين الصلاة والزنا الا من جهة تحكم (¬) الشارع بايجاب احدهما وتحريم الاخر، فصار قولكم مدرجة الي فساد الدين والشريعة، وذلك اعظم فسادا من التكذيب بالقدر، وقد بينا في غير هذا الموضع (¬) ان القران ضرب الله فيه الامثال، وهي المقاييس العقلية التي يثبت بها ما يخبر به من اصول الدين، كالتوحيد وتصديق الرسل وامكان المعاد، وان ذلك مذكور في القران علي اكمل الوجوه، وان عامة ما يثبته النظار من المتكلمين والمتفلسفة في هذا الباب ياتي القران بخلاصته وبما هو احسن منه علي اتم الوجوه، بل لا نسبة بينهما لعظم التفاوت.
 ومعلوم ان هذا امر عظيم، وخطب جسيم، فانكم والمعتزلة تثبتون كثيرا مما (¬) يثبتونه من اصول الدين بطرق ضعيفة او فاسدة، مع ما يتضمن ذلك من التكذيب بكثير من اصول الدين، وحقيقة قولهم الذي وافقتموهم عليه: انه لا يمكن تصديق الرسول في بعض ما اخبر به الا بتكذيبه في شء مما اخبر به، فلا يمكن الايمان بالكتاب كله، بل يكفر   ببعضه ويءمن ببعضه، فيهدم من الدين جانب ويبني منه جانب علي غير اساس ثابت، ولولا ان هذا الموضع لا يسع (¬) ذلك لفصلناه، فانا قد بسطناه في مواضع، مثل ما يقال: من انه لا يمكن الاقرار بالصانع الا بنفي صفاته او بعضها، التي يستلزم نفيها تعطيله في الحقيقة، فيبقي الانسان مثبتا له نافيا له مقرا بوجوده مستلزما لعدمه، وان كان لا يشعر بالتناقض.
 واما العقليات، فانكم وافقتم المعتزلة والفلاسفة علي اصول يلزم من تسليمها فساد ما بينتموه، فانكم لما سلمتم لهم ان الاعراض وهي صفات تدل علي حدوث ما قامت به او تدل علي امكانه (¬)، كانوا مستدلين بهذا علي نفي الصفات عن الرب سبحانه وتعالي فتنقطعون معهم، ثم انتم انما استدللتم علي المتفلسفة بان ما قامت به الحوادث فهو حادث، فانهم يزعمون ان القديم تقوم به الحوادث، ولما ادعيتم ان ما قامت به الحوادث فهو حادث الزموكم اول الحوادث، فقالوا: ذلك الحادث اما ان يكون لحدوثه سبب، واما ان لا يكون لحدوثه سبب، فان كان لحدوثه سبب لزم تسلسل الحوادث وذلك يبطل دليلكم عليهم، اذ هو مبني علي تسلسل الحوادث وامتناع حوادث لا اول لها، وان لم   يكن لحدوثه سبب جاز ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر بلا مرجح، وهذا يبطل جميع اصولكم واصول المعتزلة والفلاسفة، ويبطل اثباتكم لوجود الصانع، فانتم مع الفلاسفة بين امرين: اما ان تجوزوا حوادث لا اول لها فيبطل دليلكم عليهم الذي اثبتم به حدوث العالم وهو اصل الاصول عندكم واما ان لا تجوزوا ذلك، فيبطل ايضا دليلكم علي حدوث العالم، فعلي كلا التقديرين دليلكم الذي هو اصل اصولكم علي حدوث العالم باطل، واما المعتزلة فهم يوافقونكم علي هذا الاصل، لكن خطاب الفلاسفة لهم كخطاب الفلاسفة لكم، واما خطاب المعتزلة فانهم يقولون لكم: اذا سلمتم ان ما تقوم به الحوادث لا يكون الا جسما لزمكم ان تقولوا: ما تقوم به الاعراض لا يكون جسما، اذ لا فرق في (¬) المعقول بين قيام الاعراض والحوادث، واذا كان ما قام به الاعراض لا يكون الا جسما، وانتم قد قلتم: تقوم به الصفات وهي في الحقيقة الاعراض، لزمكم (¬) ان يكون جسما، والجسم حادث، فيلزم ان يكون حادثا، ويقول لكم المعتزلي: ان قيام الكلام والحياة والعلم والقدرة ونحو ذلك بمحل ليس بجسم، ودعوي ان هذه الصفات ليست اعراضا امر معلوم الفساد بالضرورة، وكان جوابكم للمعتزلة في هذا المقام ان قلتم لهم: كما اتفقنا نحن وانتم علي ان الله حي عالم قادر وليس بجسم، فذلك يجب ان تكون له حياة وعلم وقدرة وليست اعراضا، وتقوم به ولا يكون جسما.
 ومعلوم ان هذا الجواب ليس بعلمي ولا يحصل به انقطاع المعتزلة ولا غيرهم، اذ يقال لكم: المعتزلة مخطءون اما في قولهم: ان هذه الاسماء تثبت لغير جسم، واما في قولهم: ان هذه الصفات لا تقوم الا



  CHECK ما ذكره ابو اسماعيل الانصاري عن الاشعرية

 بجسم، فلم (¬) قلتم ان خطاهم في الثاني دون الاول؟
 فان قلتم لانه (¬) قد قام الدليل علي نفي الجسم.
 قيل لكم: ذلك الدليل بعينه ينفي قيام الصفات التي هي الاعراض به، اذ لا يعقل ما يقوم به الاعراض الا الجسم.
 ويقال لكم: الدليل علي الذي نفيتم به الجسم انما هو الاستدلال علي حدوثه بحدوث الاعراض، وهذا الدليل اخره بعد تقرير كل مقدمة هو منع حوادث لا اول لها، وهذه المقدمة ان صحت لزمكم اثبات حوادث بلا سبب، وذلك يبطل اصل دليلكم علي اثبات الصانع، فانه متي جوز الحدوث بلا مرجح تام يلءم من الحدوث لزم ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر بلا مرجح، وهو يسد باب اثبات الصانع، بل يستلزم ان لا يكون في الوجود موجود واجب، وهو في نفسه من افسد ما يقال، ولهذا لم يقله عاقل.
 قال شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري في كتابه "ذم الكلام" (¬) باب: في (¬) ذكر كلام الاشعري (¬): ولما نظر المبرزون من علماء الامة واهل الفهم من اهل السنة طوايا (¬) كلام الجهمية، وما اودعته رموز (¬) الفلاسفة، ولم نقف منهم (¬) الا علي التعطيل البحت، وان قطب مذهبهم، ومنتهي عقدتهم (¬)، ما صرحت   به رءوس (¬) الزنادقة قبلهم، ان الفلك دوار [و] (¬) السماء خالية، وان قولهم: انه تعالي في كل موضع وفي كل شء، ما استثنوا (¬) جوف كلب، ولا جوف خنزير ولا حشا فرارا من الاثبات، وذهابا عن التحقيق، وان قولهم: سميع بلا سمع، بصير بلا بصر، عليم بلا علم، قدير (¬) بلا قدرة، اله بلا نفس ولا شخص ولا صورة، ثم قالوا: لا حياة له، ثم قالوا: لا شء، فانه لو كان شيءا لاشبه الاشياء حاولوا حول [مقال] (¬) رءوس الزنادقة القدماء، اذ قالوا: الباري لا صفة ولا لا صفة، خافوا علي قلوب ضعفاء المسلمين واهل الغفلة وقلة الفهم منهم، اذ كان ظاهر تعلقهم بالقران، وان كان اعتصاما به من السيف، واجتنانا (¬) به منهم (¬)، واذ هم يردون (¬) التوحيد، ويخاوضون المسلمين، ويحملون الطيالسة (¬) فافصحوا بمعايبهم (¬)، وصاحوا بسوء ضماءرهم، ونادوا علي خبايا نكتهم، فيا طول ما لقوا في ايامهم من سيوف الخلفاء، والسن العلماء، وهجران الدهماء (¬) فقد شحنت   كتاب (¬) "تكفير الجهمية" من مقالات علماء الاسلام فيهم، وداب الخلفاء فيهم، ودق عامة اهل السنة عليهم، واجماع المسلمين علي اخراجهم من الملة، ثقلت عليهم الوحشة، وطالت عليهم الذلة، واعيتهم الحيلة الا ان يظهروا الخلاف لاوليهم والرد عليهم، ويصفوا كلامهم صفا (¬)، يكون الوح للافهام، وانجع في العوام، من اساس اولهم، يجد ذلك المساغ، ويتخلصوا من خزي الشناعة، فجاءت بمخاريق تراءي للغير (¬) بغير ما في الحشايا، ينظر الناظر الفهم في حذرها، فيري مخ الفلسفة يكسي لحاء السنة، وعقد الجهمية ينحل القاب الحكمة، يردون علي اليهود قولهم: {يد الله مغلولة} (¬)، فينكرون الغل، وينكرون اليد، فيكونون (¬) اسوا حالا من اليهود ، لان الله اثبت الصفة، ونفي العيب، واليهود اثبتت الصفة، واثبتت العيب، وهءلاء نفوا الصفة كما نفوا العيب، ويردون علي النصاري في مقالتهم (¬) في عيسي وامه، فيقولون: لا يكون في المخلوق غير المخلوق (¬)، فيبطلون القران، فلا يخفي علي ذوي الالباب ان كلام اولهم (¬) وكلام اخرهم (¬) كخيط السحارة (¬).



 فاسمعوا الان يا اولي الالباب، وانظروا ما فضل هءلاء علي اولءك، اولءك قالوا قبح الله مقالتهم: ان الله موجود بكل مكان، وهءلاء يقولون: ليس هو في مكان، ولا يوصف باين، وقد قال المبلغ عن الله لجارية معاوية بن الحكم: "اين الله" (¬)؟
 وقالوا: هو من فوق كما هو من تحت، لا يدري اين هو، ولا يوصف بمكان، وليس هو في السماء، وليس هو في الارض، وانكروا الجهة والحد.
 وقال اولءك: ليس له كلام انما خلق كلاما، وهءلاء يقولون: تكلم مرة فهو متكلم به مذ تكلم، لم ينقطع الكلام، ولا يوجد كلامه في موضع ليس هو به، ثم تقولون: ليس هو في مكان.
 ثم قالوا: ليس هو صوت ولا حروف، وقالوا: هذا زاج (¬) وورق، وهذا صوف وخشب، وهذا انما قصد به النقش (¬) واريد به النقر، وهذا صوت القارء، اما (¬) تري منه حسن ومنه قبيح (¬)، وهذا لفظه، او ما تراه يجازي به، حتي قال راس من رءوسهم: او يكون قران من لبد (¬)، وقال اخر: من خشب؟ فراغوا (¬) فقالوا: هذه (¬)   حكاية عبر بها عن القران، والله تكلم مرة ولا يتكلم بعد ذلك، ثم قالوا: غير مخلوق، ومن قال: مخلوق فهو كافر، وهذا من خوضهم، يصطادون به قلوب عوام اهل السنة، وانما اعتقادهم ان القران غير موجود، لفظته الجهمية الذكور بمرة، والاشعرية الاناث بعشر مرات، واولءك قالوا: لا صفة، وهءلاء يقولون: وجه كما يقال: وجه النهار، ووجه الامر، ووجه الحديث، وعين كعين المتاع، وسمع كاذن الجدار وبصر، كما يقال: جداراهما يتراءيان، ويد كيد المنة والعطية، والاصابع كقولهم: خراسان بين اصبعي (¬) الامير، والقدمان كقولهم: جعلت الخصومة تحت قدمي، والقبضة كما قيل: فلان في قبضتي، اي: انا املك امره، وقال (¬): و (¬) الكرسي العلم، والعرش الملك، والضحك الرضي، والاستواء الاستيلاء، والنزول القبول، والهرولة مثله، فشبهوا من وجه، وانكروا من وجه، وخالفوا السلف، وتعدوا الظاهر، وردوا الاصل، ولم يثبتوا شيءا، ولم يبقوا موجودا، ولم يفرقوا بين التفسير والعبارة بالالسن (¬)، فقالوا: لا نفسرها نجريها عربية كما وردت، وقد تاولوا تلك التاويلات الخبيثة، ارادوا بهذه المخرقة (¬) ان يكون عوام المسلمين ابعد غيابا عنها (¬)، واعيا ذهابا منها، ليكونوا   اوحش عند ذكرها، واشمس (¬) عند سماعها، وكذبوا بل التفسير ان يقال: وجه، ثم يقال: كيف وليس كيف في هذا الباب من مقال المسلمين.
 فالعبارة (¬)، فقد قال الله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة} (¬) وانما قالو [ها] (¬) هم بالعبرانية فحكاها عنهم بالعربية، وكان يكتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابه (¬) بالعربية فيها اسماء الله وصفاته، فيعبر بالالسنة عنها، ويكتب اليها بالسريانية فيعبر له زيد بن ثابت  رضي الله عنه  بالعربية (¬)، والله تعالي يدعي بكل لسان باسماءه فيجيب، ويحلف بها فيلزم، وينشد فيجاز، ويوصف فيعرف.
 ثم قالوا: ليس ذات الرسول بحية (¬)،. . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقالوا: ما هو بعد ما مات بمبلغ فيلزم به الحجة.
 فسقط (¬) من اقاوليهم ثلاثة اشياء: انه ليس في السماء رب، ولا في الروضة رسول، ولا في الارض كتاب، كما سمعت يحيي بن عمار (¬) يحكم به عليهم، وان كانوا موهوها، ووروا عنها، واستوحشوا من تصريحها، فان حقاءقها لازمة لهم، وابطلوا التقليد، فكفروا اباءهم وامهاتهم وازواجهم وعوام المسلمين، واوجبوا النظر في الكلام، واضطروا اليه الدين بزعمهم فكفروا السلف، وسموا الاثبات تشبيها، فعابوا القران، وضللوا الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلا يكاد يري منهم رجلا ورعا، ولا للشريعة معظما، ولا للقران محترما، ولا للحديث موقرا، سلبوا التقوي، ورقة القلب، وبركة التعبد، ووقار الخشوع، واستفضلوا الرسول فانظر اي الي احدهم، فلا (¬) هو طالب اثاره (¬)، ولا متبع اخباره، ولا مناضل عن سنته، ولا هو راغب في اسوته، يتقلب بمرتبة العلم وما عرف حديثا واحدا، تراه يهزا بالدين ويضرب له   الامثال، ويتلعب باهل السنة ويخرجهم اصلا من العلم، لا ينقر (¬) لهم عن بطانة الا خانتك ولا [عن] (¬) عقيدة الا ارابتك، البسوا ظلمة الهوي (¬)، وسلبوا هيبة الهدي، فتنبوا (¬) عنهم الاعين، وتشمءز منهم القلوب، وقد شاع في المسلمين [] ان راسهم علي بن اسماعيل الاشعري كان لا يستنجي ولا يتوضا ولا يصلي (¬).



 قال (¬): وقد سمعت محمد بن زيد العمري النسابة، اخبرنا المعافي، سمعت ابا الفضل الحادني القاضي بسرخس (¬)، يقول: سمعت زاهر بن احمد (¬) يقول: اشهد لما مات ابو الحسن الاشعري متحيرا بسبب مسالة تكافء (¬) الادلة.



 فلا جزي الله امرا ناط مخاريقه بمذهب الامام المطللبي (¬) رحمه الله وكان من ابر خلق الله قلبا، واصوبهم سمتا، واهداهم هديا، واعمقهم قلبا، واقلهم تعمقا، واقرهم للدين، وابعدهم من التنطع، وانصحهم لخلق الله جزاء خير.
 قال: ورايت منهم قوما يجتهدون في قراءة القران، وتحفظ حروفه، والاكثار من ختمه، ثم اعتقاده (¬) فيه ما قد بيناه، اجتهاد روغان كالخوارج.
 وروي (¬) باسناد (¬) عن حرشة بن الحر، عن حذيفة قال: "انا امنا ولم نقرا القران، وسيجء قوم يقرءون القران لا يءمنون".
 قال (¬): وقال ابن عمر: "كنا نءتي الايمان قبل القران".
 وروي (¬) باسناد (¬) عن ابن عمر قال: "لقد عشنا برهة من الدهر، وان احدنا يءتي الايمان قبل القران". وفي لفظ: " [انا] (¬) كنا صدور هذه الامة، وكان الرجل من خيار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصالحيهم   ما يقيم الا سورة من القران او شبه ذلك، وكان القران ثقل (¬) عليهم، ورزقوا علما به وعملا (¬)، وان اخر هذه الامة يخفف عليهم القران حتي يقراه الصبي والعجمي لا يعلمون منه شيءا" (¬) ". او قال: لا يعملون منه بشء (¬).
 قال الحافظ ابو القاسم اللالكاءي في كتابه المشهور في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة (¬) لما ذكر عقوبات الاءمة لاهل البدع، قال: "واستتاب امير المءمنين القادر بالله (¬) حرس الله مهجته، وامد بالتوفيق اموره، ووفقه من القول والعمل لما يرضي مليكه (¬)  فقهاء المعتزلة الحنفية في سنة ثمان واربعماءة، فاظهر الرجوع وتبرءوا من الاعتزال.
 ثم نهاهم عن الكلام والتدريس والمناظرة في الاعتزال والرفض (¬)، والمقالات المخالفة للاسلام [والسنة] (¬)، واخذ   خطوطهم بذلك، وانهم مهما خالفوه حل بهم من النكال والعقوبة ما يتعظ به امثالهم.
 وامتثل يمين الدولة، وامين الملة ابو القاسم محمود، يعني: ابن سبكتكين اعز الله نصره (¬) امر [امير] (¬) المءمنين القادر بالله، واستن بسنته في اعماله التي استخلفه عليها من خراسان وغيرها، في قتل المعتزلة والرافضة والاسماعيلية (¬) والقرامطة والجهمية والمشبهة، وصلبهم وحبسهم ونفاهم (¬)، والامر باللعن عليهم علي منابر المسلمين، وابعاد كل طاءفة من اهل البدع، وطردهم عن ديارهم، وصار ذلك في الاسلام الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين في الافاق.



 وجر ذلك علي يد (¬) الحاجب ابي الحسن علي بن عبد الصمد، في جمادي [الاخرة] (¬) سنة ثلاث عشرة واربعماءة، تمم الله ذلك وثبته الي ان يرث الارض (¬) ومن عليها وهو خير الوارثين".
 وقد ذكر شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتاب "ذم الكلام" (¬) واهله في الطبقة الثامنة قال: "وفيها نجمت (¬) الاشعرية".
 ثم ذكر الطبقة التاسعة وذكر (¬) فيها كلام من ذكره فيهم ثم قال (¬):
 "قرات كتاب محمود الامير (¬) يحث فيه علي كشف استار هذه الطاءفة والافصاح بعيبهم ولعنهم، حتي كان قد قال فيه: انا العن من لا يلعنهم فطار والله[في الافاق] (¬) للحامدين كل مطار، وصار في المادحين (¬) كل مسار، لا تري عاقلا الا (¬) وهو ينسبه الي متانة الدين وصلابته، ويصفه بشهامة الراي ونجابته، فما ظنك بدين يخفي فيه ظلم العيوب، وتنجلي عنه (¬) بهم القلوب، ودين تناجي (¬) به اصحابه،   وتبرا منه اربابه، وما خفي عليك فلا يخف (¬) ان القران مصرح (¬) به في الكتاتيب، ويجهر به في المحاريب، وحديث المصطفي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجوامع ويستمع في المجامع، وتشد اليه الرحال، ويتبع في البراري، والفقهاء في القلانس (¬) يفصحون في المجالس، وان الكلام في الخفايا يدس به في الزوايا، قد (¬) البس اهله الذلة (¬)، واشعر (¬) بهم ظلمه، يرمون بالالحاظ (¬)، ويخرجون من الحفاظ، يسب بهم اولادهم، وتبرا (¬) منهم اوداءهم (¬)، يلعنهم المسلمون، وهم عند المسلمين يتلاعنون".
 ثم انه جري بعد ذلك في خلافة القاءم في مملكة السلاجقة طغرل بك وذويه لعن المبتدعة ايضا علي المنابر، فذكر ابو القاسم بن عساكر ان وزيره (¬) كان معتزليا رافضيا، وانه ادخل فيهم الاشعرية لقصد



  CHECK ما ذكره ابو القاسم ابن عساكر من لعن الاشاعرة وما حصل بسبب ذلك من المحنة

 التشفي والتسلي، فانه ذكر رسالة ابي بكر البيهقي الي الوزير في استدراك ذلك قال فيها (¬):
 "ثم ان السلطان اعز (¬) الله نصره، وصرف همته العالية الي نصرة دين الله وقمع اعداء الله، بعدما تقرر للكافة حسن اعتقاده، بتقرير خطباء اهل مملكته علي لعن من استوجب اللعن من اهل البدع (¬) ببدعته، وايس اهل الزيغ عن زيغه عن الحق وميله عن القصد، فالقوا في سمعه ما فيه مساءة اهل السنة والجماعة كافة ومصيبتهم عامة، من الحنفية والمالكية والشافعية الذين لا يذهبون في التعطيل مذهب المعتزلة ولا يسلكون في التشبيه طرق المجسمة في مشارق الارض ومغاربها ليتسلوا (¬) بالاسوة معهم في هذه المساءة عما يسوءهم من اللعن والقمع في هذه الدولة المنصورة".
 وذكر تمام الرسالة (¬) في بيان انهم من اهل السنة ومسالة المنع من ادخالهم في اللعنة.
 قال ابو القاسم ابن عساكر (¬): "وانما كان انتشار ما ذكره ابو بكر البيهقي من المحنة، واستعار (¬) ما اشار باطفاءه في رسالته من الفتنة، مما تقدم به من سب حزب ابي (¬) الحسن الاشعري، في دولة السلطان طغرل بك، ووزارة ابي نصر منصور بن محمد الكندري، وكان السلطان   حنفيا سنيا، وكان وزيره معتزليا رافضيا، فلما امر السلطان بلعن المبتدعة علي المنابر في الجمع، قرن الكندري للتسلي والتشفي اسم الاشعرية باسماء ارباب البدع (¬)، وامتحن الاءمة الاماثل، وقصد (¬) الصدور الافاضل وعزل ابا عثمان الصابوني بنيسابور (¬)، وفوضها الي بعض الحنفية، فام (¬) الجمهور، وخرج الاستاذ ابو القاسم (¬)، والامام ابو المعالي الجويني، عن البلد، فلم يكن (¬) الا يسيرا حتي مات ذلك (¬) السلطان، وولي ابنه الب ارسلان، واستوزر الوزير الكامل ابا علي (¬) الحسن بن علي بن اسحاق، فاعز اهل السنة، وقمع اهل النفاق، وامر باسقاط ذكرهم من السب وافراد من عداهم باللعن والثلب (¬)، واسترجع من خرج منهم الي وطنه، واستقدمه مكرما بعد بعده وظعنه".
 وذكر قصة ابي القاسم القشيري التي سماها "شكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة" (¬)، قال. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فيها (¬):
 "ومما ظهر (¬) بنيسابور في مفتتح سنة خمس واربعين واربعماءة (¬) ما دعي (¬) اهل الدين الي سوء ضر اضرهم وكشف قناع صبرهم (¬) " الي ان قال (¬):
 "ذلك بما احدث من لعن امام الدين، وسراج [ذوي] (¬) اليقين، محيي السنة، وقامع البدعة، ناصر الحق، وناصح الخلق ابي الحسن (¬) الاشعري".
 وقال فيها (¬): ولما من الله الكريم علي اهل الاسلام بزمام (¬) الملك المعظم، المحكم بالقوة السماوية في رقاب الامم، الملك الاجل شاهنشاه (¬) يمين خليفة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الله (¬)، وغياث عباد الله طغرل بك ابي طالب محمد بن ميكاءيل وقام باحياء السنة، والمناضلة عن الله، حتي لم يبق من اصناف المبتدعة الا   سل (¬) لاستءصالهم سيفا عضبا (¬)، واذاقهم ذلا وخسفا، وعقب لاثارهم نسفا، حرجت (¬) صدور اهل البدع عن تحمل هذه النقم، وضاق صبرهم عن مقاساة هذا الالم، ومنوا (¬) بلعن انفسهم علي رءوس الاشهاد بالسنتهم، وضاقت عليهم الارض بما رحبت بانفرادهم بالوقوع في مهواة محنتهم (¬)، فسولت لهم انفسهم امرا، فظنوا انهم بنوع تلبيس او ضرب (¬) تدليس يجدون لعسرهم يسرا، فسعوا الي عالي مجلس السلطان (¬) بنوع نميمة، ونسبوا الاشعري الي مذاهب ذميمة، وحكوا عنه مقالات لا يوجد في كتبه منها حرف، ولم نر (¬) في المقالات المصنفة للمتكلمين الموافقين والمخالفين من وقت الاواءل الي زماننا هذا لشء منها حكاية، ولا وصف، بل كل ذلك تصوير بتزوير (¬)، وبهتان (¬) بغير تقرير.
 وما نقموا من الاشعري الا انه قال باثبات القدر لله خيره وشره نفعه وضره، واثبات صفات الجلال لله من قدرته وعلمه وارادته وحياته وبقاءه



  CHECK ما ذكره ابو القاسم ابن عساكر من صحة اعتقاد ابي الحسن الاشعري

 وسمعه وبصره وكلامه ووجهه ويده، وان القران كلام الله غير مخلوق وانه تعالي موجود تجوز رءيته، وان ارادته نافذة في مراده (¬) وما لا يخفي من (¬) مساءل الاصول التي تخالف طريقة (¬) المعتزلة والجهمية (¬).
 وذكر تمام الكلام في المساءل التي نسبت اليه، وهو كلام طويل ليس هذا موضعه، وانما الغرض التنبيه علي سبب لعنهم علي ما نقله اصحابه المعظمون له.
 واما بغداد فلم تجر فيها لعنة احد علي المنابر، بل كانت الاشعرية منتسبة الي الامام احمد وساءر اهل (¬) السنة، كما ذكره الاشعري في كتابه "الابانة" (¬)، وهذا هو الذي اعتمد عليه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في وصف اعتقاد الاشعري، قال (¬) بعد ان ذكر ما ذكره من وصف من وصف من العلماء [و] (¬) الاشعري بالرد علي اهل (¬) البدع والانتصار للسنة وما يشبه ذلك:
 "فاذا كان ابو الحسن رحمه الله كما ذكر (¬) عنه من حسن   الاعتقاد مستصوب (¬) المذهب عند اهل المعرفة بالعلم والانتقاد، يوافقه في اكثر ما يذهب اليه اكابر العباد، ولا يقدح في معتقده غير اهل الجهل والعناد (¬)، فلا بد ان يحكي عنه (¬) معتقده علي وجه الامانة (¬)، ويجتنب ان يزيد فيه او ينقص منه (¬) تركا للخيانة، لنعلم (¬) حقيقة حاله في صحة عقيدته في اصول الديانة، فاسمع ما قاله (¬) في اول كتابه الذي سماه بالابانة فانه قال (¬):
 "الحمد لله الاحد الواحد العزيز الماجد" وساق الخطبة (¬)، الي ان قال: "اما بعد فان كثيرا من المعتزلة واهل القدر مالت بهم اهواءهم الي التقليد لرءساءهم (¬) ومن مضي من اسلافهم، فتاولوا القران علي اراءهم، تاويلا لم ينزل الله به سلطانا، ولا اوضح به برهانا، ولا نقلوه عن رسول (¬) الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن السلف المتقدمين، فخالفوا   رواية (¬) الصحابة عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في رءية الله بالابصار، وقد جاءت في ذلك الروايات من الجهات المختلفات، وتواترت بها الاثار, وتتابعت بها الاخبار.
 وانكروا شفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمءمنين (¬)، وردوا الرواية (¬) في ذلك عن السلف المتقدمين.
 وجحدوا عذاب القبر، وان الكفار في قبورهم يعذبون، وقد اجمع علي ذلك الصحابة والتابعون.
 ودانوا بخلق القران نظيرا لقول اخوانهم من المشركين الذين قالوا: {ان هذا الا قول البشر} (¬)، فزعموا ان القران كقول البشر.
 واثبتوا (¬) ان العباد يخلقون الشر نظيرا لقول المجوس الذين يثبتون (¬) خالقين: احدهما يخلق الخير، والاخر يخلق الشر.
 وزعموا القدرية ان الله يخلق الخير وان الشيطان يخلق الشر.
 وزعموا ان الله شاء (¬) ما لا يكون، خلافا لما اجمع عليه المسلمون من ان ما شاء الله كان وما لا يشاء لا يكون (¬)، وردا لقول الله {وما تشاءون الا ان يشاء الله} (¬) فاخبر انا لا نشاء شيءا الا وقد شاء ان نشاء.
 ولقوله: {ولو شاء الله ما اقتتلوا} (¬) ولقوله: {ولو شءنا لاتينا   كل نفس هداها} (¬) ولقوله: {فعال لما يريد} (¬) ولقوله مخبرا عن شعيب انه قال: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا} (¬).
 ولهذا اسماهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجوس هذه الامة (¬)؛ لانهم دانوا بديانة المجوس [وضاهوا قولهم (¬)، وزعموا ان للخير والشر خالقين كما زعمت المجوس] (¬)، وانه يكون من الشر (¬) ما لا يشاءه الله كما قالت المجوس ذلك.
 وزعموا انهم يملكون الضر والنفع لانفسهم ردا لقول الله (¬): {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء} (¬)،. . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وانحرافا (¬) عن القران، وعما اجمع المسلمون عليه (¬).
 وزعموا انهم ينفردون بالقدرة علي اعمالهم دون ربهم، واثبتوا (¬) لانفسهم غني (¬) عن الله، ووصفوا انفسهم بالقدرة علي ما لم يصفوا الله بالقدرة عليه، كما اثبتت المجوس للشيطان من القدرة علي الشر ما لم يثبتوه لله  عز وجل  فكانوا مجوس هذه الامة، اذ دانوا بديانة المجوس، وتمسكوا باقوالهم، ومالوا الي اضاليلهم.
 وقنطوا الناس من رحمة الله، وايسوهم من (¬) روحه، وحكموا علي العصاة بالنار والخلود [فيها] (¬)، خلافا لقول الله: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} (¬).
 وزعموا ان من دخل النار لا يخرج منها، خلافا لما جاءت به الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله يخرج من النار قوما بعدما امتحشوا فيها وصاروا حمما (¬).



 ودفعوا ان يكون لله وجه مع قوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬).
 وانكروا ان يكون لله يدان مع قوله: {لما خلقت بيدي} (¬).
 وانكروا ان يكون له عينان (¬)، مع قوله: {تجري باعيننا} (¬) ولقوله: (¬) {ولتصنع علي عيني} (¬).
 ونفوا (¬) ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "ان الله ينزل الي سماء الدنيا" (¬).
 وانا ذاكر (¬) ذلك ان شاء الله بابا بابا، وبه المعونة (¬)، ومنه التوفيق والتسديد.



 فان قال قاءل (¬): قد انكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي به نقول وديانتنا التي بها ندين (¬)، التمسك بكتاب الله وسنة نبيه (¬)  صلي الله عليه وسلم  وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث، ونحن بذلك معتصمون، وبما كان عليه احمد بن حنبل (¬) نضر الله وجهه ورفع درجته واجزل مثوبته قاءلون، ولمن خالف قوله مجانبون، لانه الامام الفاضل، والرءيس الكامل، الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال، واوضح به المنهاج، وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزاءغين وشك الشكاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم، وكبير مفهم، وعلي جميع اءمة المسلمين.
 وجملة قولنا: انا نقر بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاءه من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نرد من ذلك شيءا.
 وان الله اله واحد فرد احد صمد لا اله غيره (¬) لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
 وان محمدا عبده ورسوله (¬).
 وان الجنة والنار حق.



 وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله مستو (¬) علي عرشه، كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} (¬).
 وان له وجها (¬)، كما قال: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬).
 وان له يدين (¬)، كما قال: {بل يداه مبسوطتان} (¬) وقال: {لما خلقت بيدي} (¬).
 وان له عينين (¬) بلا كيف، كما قال: {تجري باعيننا} (¬).
 وان من زعم ان اسم (¬) الله غيره كان ضالا.
 وان لله علما، كما قال: {انزله بعلمه} (¬)، وقوله (¬): {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} (¬).
 ونثبت لله قوة (¬)، كما قال: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} (¬).



 ونثبت لله السمع والبصر، ولا ننفي ذلك، كما نفته المعتزلة والجهمية والخوارج.
 ونقول: ان كلام الله غير مخلوق، وانه لم يخلق شيءا الا وقد قال له: كن فيكون، [كما قال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} (¬)] (¬).
 وانه لا يكون في الارض [شء] (¬) من خير وشر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله، وان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله الله.
 ولا يستغني (¬) عن الله، ولا نقدر علي الخروج من علم الله.
 وانه لا خالق الا الله، وان اعمال العباد مخلوقة لله مقدورة له، كما قال: {والله خلقكم وما تعملون} (¬)، وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا وهم يخلقون، كما قال: {هل من خالق غير الله} (¬)، وكما قال: {لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} (¬)، وكما قال: {افمن يخلق كمن لا يخلق} (¬)، وكما قال: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} (¬) وهذا في كتاب الله كثير.



 وان الله وفق المءمنين لطاعته، ولطف بهم ونظر لهم (¬) واصلحهم وهداهم، واضل الكافرين ولم يهدهم ولم يلطف بهم (¬) بالايمان كما زعم اهل الزيغ والطغيان، ولو لطف لهم (¬) واصلحهم كانوا (¬) صالحين، ولو هداهم كانوا () مهتدين، كما قال تبارك وتعالي: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون} (¬)، وان الله يقدر ان يصلح الكافرين ويلطف لهم (¬) حتي يكونوا مءمنين، ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم، وانه خذلهم وطبع علي قلوبهم.
 وان الخير والشر بقضاء الله وقدره، وانا نءمن بقضاء الله وقدره خيره وشره حلوه ومره، ونعلم ان ما اصابنا لم [يكن ل] (¬) يخطءنا وما اخطانا لم يكن ليصيبنا، وانا لا نملك لانفسنا (¬) نفعا ولا ضرا (¬)، الا ما شاء الله، وانا نلجء امورنا (¬) الي الله ونثبت الحاجة والفقر في كل وقت اليه.
 ونقول: ان القران كلام الله غير مخلوق، وان من قال بخلقه (¬)   كان كافرا.
 وندين ان الله يري بالابصار يوم القيامة (¬)، كما يري القمر ليلة البدر، ويراه المءمنون كما جاءت الروايات (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونقول: ان الكافرين اذا راه المءمنون عنه محجوبون (¬)، كما قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬) وان موسي سال الله الرءية في الدنيا وان الله تجلي للجبل فجعله دكا (¬)، فعلم (¬) بذلك موسي انه لا يراه احد (¬) في الدنيا.
 ونري الا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه كالزنا والسرقة وشرب الخمر، كما دانت بذلك الخوارج وزعموا بذلك (¬) انهم كافرون، ونقول: ان من عمل كبيرة من الكباءر وما اشبهها مستحلا لها كان كافرا اذا كان غير معتقد لتحريمها (¬).



 ونقول: ان الاسلام اوسع من الايمان, وليس كل اسلام ايمانا (¬).
 وندين بانه (¬) يقلب القلوب، وان القلوب بين اصبعين من اصابعه (¬) [وانه يضع السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، كما جاءت الرواية (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬).
 وندين بان لا ننزل احدا من الموحدين المستمسكين (¬) بالايمان جنة ولا نارا، الا من شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجنة ونرجو الجنة للمذنبين، ونخاف عليهم ان يكونوا بالنار معذبين.



 ونقول: ان الله يخرج من النار قوما بعدما امتحشوا بشفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ونءمن بعذاب القبر، ونقول: ان الحوض والميزان والصراط حق (¬) والبعث بعد الموت حق، وان الله يوقف العباد بالموقف ويحاسب المءمنين.
 وان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ونسلم الروايات (¬) الصحيحة في ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي رواها الثقات عدل عن عدل حتي تنتهي الرواية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وندين (¬) بحب السلف الذين اختارهم [الله] (¬) لصحبة نبيه، ونثني عليهم بما اثني الله عليهم، ونتولاهم (¬).
 ونقول: ان الامام (¬) بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر  رضي الله عنه  وان الله تعالي اعز به الدين، واظهره علي المرتدين وقدمه المسلمون للامامة كما قدمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم [للصلاة] (¬)، ثم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ثم عثمان بن عفان  نضر الله وجهه  قتله قاتلوه (¬) ظلما وعدوانا، ثم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فهءلاء الاءمة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلافتهم خلافة النبوة.



 ونشهد للعشرة بالجنة الذين شهد لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) ونتولي ساءر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ونكف عما شجر بينهم، وندين الله ان الاءمة الاربعة راشدون (¬) مهديون فضلاء لا يوازنهم (¬) في الفضل غيرهم.
 ونصدق بجميع الروايات التي اثبتها (¬) اهل النقل من النزول الي سماء الدنيا (¬)، وان الرب يقول: "هل من ساءل؟ هل من مستغفر؟ " (¬) وساءر ما نقلوه واثبتوه، خلافا لما قاله اهل الزيغ والتضليل.
 ونعول فيما اختلفنا فيه علي كتاب الله، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) واجماع المسلمين، وما كان في معناه، ولا نبتدع في دين الله بدعة لم ياذن الله بها, ولا نقول علي الله ما لا نعلم.
 ونقول: ان الله يجء يوم القيامة، كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬) وان الله يقرب من عباده كيف شاء، كما قال: {ونحن اقرب   اليه من حبل الوريد} (¬)، وكما قال: {ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني} (¬).
 ومن ديننا نصلي (¬) الجمعة والاعياد خلف كل بر وغيره (¬)، وكذلك ساءر (¬) الصلوات والجماعات، كما روي عن عبد الله بن عمر انه كان يصلي خلف الحجاج (¬).
 وان المسح علي الخفين في السفر (¬) والحضر، خلافا لمن انكر (¬) ذلك.
 ونري الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح والاقرار بامامتهم، وتضليل من راي الخروج عليهم اذا ظهر منهم ترك الاستقامة، وندين بترك (¬)   الخروج عليهم بالسيف، وترك القتال في الفتنة.
 ونقر بخروج الدجال، كما جاءت به الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ونءمن بعذاب القبر ومنكر ونكير ومساءلتهم (¬) المدفونين في قبورهم. ونصدق بحديث المعراج (¬).
 ونصحح كثيرا من الرءيا في المنام، ونقول: ان لذلك تفسيرا (¬).
 ونري الصدقة من موتي المءمنين (¬)، والدعاء لهم، ونءمن ان الله ينفعهم بذلك.
 ونصدق بان (¬) في الدنيا سحرة (¬)، وان السحر (¬) كاءن موجود في الدنيا.



 وندين بالصلاة علي من مات من اهل القبلة مءمنهم (¬) وفاجرهم ومواريثهم (¬).
 ونقر ان الجنة والنار مخلوقتان.
 وان من مات او قتل فباجله مات او قتل.
 وان الارزاق من قبل الله عز وجل يرزقها (¬) عباده حلالا وحراما.
 وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويتخبطه (¬) خلافا لقول المعتزلة والجهمية، كما قال الله تعالي: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} (¬)، وكما قال: {من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس () من الجنة والناس} (¬).
 ونقول: ان الصالحين يجوز ان يخصهم الله بايات يظهرها الله عليهم.
 وقولنا في اطفال المشركين: ان الله يءجج لهم نارا في الاخرة، ثم يقول (¬): اقتحموها، كما جاءت الرواية بذلك (¬).



 وندين بان الله (¬) يعلم ما العباد عاملون، والي ما هم صاءرون [وما كان] (¬) وما يكون، وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون؟.
 وبطاعة (¬) الاءمة، ونصيحة المسلمين.
 ونري مفارقة كل داعية لبدعة (¬)، ومجانبة اهل الاهواء وسنحتج لما ذكرنا (¬) من قولنا، وما بقي منه مما لم (¬) نذكره بابا بابا وشيءا شيءا.



  CHECK رد ابن عساكر علي الاهوازي

 ثم قال ابو القاسم بن عساكر (¬) رحمه الله: "فتاملوا رحمكم الله هذا الاعتقاد ما اوضحه وابينه، واعترفوا بفضل هذا الامام العالم الذي شرحه وبينه، وانظروا سهولة لفظه فما افصحه وابينه، وكونوا ممن قال الله فيهم: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} (¬) وتبينوا فضل ابي الحسن واعرفوا انصافه، واسمعوا وصفه لاحمد بالفضل واعترافه، لتعلموا انهما كانا في الاعتقاد متفقين، وفي اصول الدين ومذهب السنة غير مفترقين، ولم تزل الحنابلة ببغداد في قديم الدهر علي عمر الاوقات تعتضد (¬) بالاشعرية علي اصحاب البدع؛ لانهم المتكلمون من اهل الاثبات فمن تكلم منهم (¬) في الرد علي مبتدع فبلسان الاشعرية يتكلم، ومن حقق منهم في الاصول في مسالة فمنهم يتعلم، فلم يزالوا كذلك حتي حدث الاختلاف في زمن ابي نصر القشيري ووزارة النظام، ووقع بينهم الانحراف من بعضهم عن بعض لانحراف (¬) النظام.
 وعلي الجملة فلم يزل في الحنابلة طاءفة تغلو في السنة، وتدخل فيما لا يعنيها حبا للخفوق (¬) في الفتنة، ولا عار (¬) علي احمد رحمه الله من صنيعهم، وليس يتفق علي ذلك راي جميعهم، ولهذا قال ابو حفص بن شاهين (¬) وهو من اقران الدارقطني. . . . . . . . . . . . . . .



 ما قراته (¬) علي عبد الكريم بن الخضر (¬)، عن ابي محمد الكناني، حدثني (¬) ابو النجيب الارموي (¬)، ثنا ابو ذر الهروي (¬)، قال: سمعت ابن زنين يقول: رجلان صالحان بلوا (¬) باصحاب سوء: جعفر بن محمد، واحمد بن حنبل".
 وقال ابن عساكر (¬) فيما رده علي ابي علي الاهوازي (¬)، فيما صنفه من مثالب الاشعري وقد ذكر ابو علي الاهوازي ان الحنابلة لم يقبلوا منه تصنيف الابانة.
 قال الاهوازي: "وللاشعري كتاب في السنة قد جعله اصحابه وقاية لهم من اهل السنة، يتولون به العوام من اصحابنا سماه كتاب   "الابانة" صنفه ببغداد لما دخلها، فلم يقبل ذلك منه الحنابلة وهجروه".
 وسمعت (¬) ابا عبد الله الحمراني يقول: "لما دخل الاشعري الي بغداد جاء الي البربهاري (¬) فجعل يقول: رددت علي الجباءي وعلي ابي هاشم ونقضت عليهم، وعلي اليهود والنصاري وعلي المجوس، فقلت (¬) وقالوا واكثر الكلام في ذلك، فلما سكت قال البربهاري: ما ادري مما قلت قليلا ولا كثيرا، ما نعرف الا ما قال (¬) ابو عبد الله احمد بن حنبل، قال: فخرج من عنده وصنف كتاب الابانة، فلم يقبلوه (¬) منه، ولم يظهر ببغداد الي ان خرج منه".
 قال (¬): وقول الاهوازي: ان الحنابلة لم يقبلوا منه ما اظهره (¬) من كتاب (¬) الابانة وهجروه، فلو كان الامر كما قال لنقلوه عن اشياخهم (¬) ولم ازل اسمع ممن يوثق به انه كان صديقا   للتميميين (¬)، سلف ابي محمد رزق [الله] (¬) بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث، وكانوا له مكرمين، وقد ظهر (¬) [اثر] (¬) بركة هذه (¬) الصحبة علي اعقابهم، حتي نسب الي مذهبه ابو الخطاب الكلوذاني (¬) من اصحابهم، وهذا تلميذ ابي الخطاب احمد الحربي (¬)   يخبر بصحة ما ذكرته وينبء، وكذلك كان بينهم وبين صاحبه ابي عبد الله بن مجاهد (¬)، وصاحب صاحبه ابي بكر بن الطيب (¬) من المواصلة والمءاكلة ما يدل علي كثرة الاختلاق من الاهوازي والتكذيب.
 قال (¬): وقد اخبرني الشيخ ابو الفضل بن ابي سعد البزار عن (¬) ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي الحنبلي، قال سالت الشريف ابا علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي (¬)، فقال: حضرت دار شيخنا ابي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي (¬) سنة سبعين وثلاثماءة في دعوة عملها لاصحابه، حضرها ابو بكر   الابهري (¬)، شيخ المالكيين، وابو القاسم الداركي (¬) شيخ الشافعيين، وابو الحسين طاهر بن الحسين (¬) شيخ اصحاب الحديث، وابو الحسين بن سمعون (¬) شيخ الوعاظ والزهاد، وابو عبد الله بن مجاهد شيخ المتكلمين، وصاحبه ابو بكر بن الباقلاني، في دار شيخنا ابي الحسن التميمي شيخ الحنابلة، قال ابو علي: لو سقط السقف عليهم لم يبق بالعراق من يفتي في حادثة يشبه واحدا منهم.
 قال (¬): وحكاية الاهوازي عن البربهاري مما يقع في صحتها التمادي وادل دليل علي بطلانه قوله: انه لم يظهر ببغداد الي ان خرج منها، وهو بعد اذ (¬) صار اليها لم يفارقها ولا رحل عنها".



  CHECK الاشعرية تعلموا الكتاب والسنة من اتباع الامام احمد

 قلت: لا ريب ان الاشعرية انما تعلموا الكتاب والسنة من اتباع الامام احمد ونحوه بالبصرة وبغداد، فان الاشعري اخذ السنة بالبصرة عن زكريا بن يحيي (¬) الساجي، وهو من علماء اهل الحديث المتبعين لاحمد ونحوه، ثم لما قدم بغداد اخذ عمن كان بها, ولهذا يوجد اكثر الفاظه التي يذكرها عن اهل السنة والحديث اما الفاظ زكريا بن يحيي الساجي التي وصف بها مذهب اهل السنة، واما الفاظ اصحاب الامام احمد وما ينقل عن احمد في رساءله الجامعة في السنة، والا فالاشعري لم يكن له خبرة بمذهب اهل السنة واصحاب الحديث، وانما يعرف اقوالهم من حيث الجملة، لا يعرف تفاصيل اقوالهم واقوال اءمتهم، وقد تصرف فيما نقله عنهم باجتهاده في مواضع يعرفها البصير.
 واما خبرته بمقالات اهل الكلام فكانت خبرة تامة علي سبيل التفصيل ولهذا لما صنف كتابه في مقالات (¬) الاسلاميين ذكر مقالات اهل الكلام واختلافهم علي التفصيل، واما اهل السنة والحديث فلم يذكر عنهم (¬) الا جمل (¬) مقالات، مع ان لهم في تفاصيل تلك الاقوال اكثر مما لاهل الكلام، وذكر الخلاف بين اهل الكلام في الدقيق (¬)،   ولم (¬) يذكر النزاع بين اهل الحديث في الدقيق، وبينهم منازعات في امور دقيقة لطيفة، كمسالة اللفظ، ونقصان الايمان, وتفضيل عثمان، وبعض احاديث الصفات، ونفي لفظ الجبر وغير ذلك من دقيق القول ولطيفه.
 وليس المقصود هنا مدح شخص او طاءفة ولا اطلاق ذم ذلك، فان الصواب الذي عليه اهل السنة والجماعة انه قد يجتمع (¬) في الشخص الواحد والطاءفة الواحدة ما يحمد به من الحسنات وما يذم به من السيءات، وما (¬) لا يحمد به ولا يذم من المباحات، والعفو عنه من الخطا والنسيان بحيث يستحق الثواب علي حسناته ويستحق العقاب علي سيءاته، بحيث لا يكون محمودا ولا مذموما علي المباحات والمعفوات، وهذا مذهب اهل السنة (¬) في فساق اهل القبلة ونحوهم، وانما يخالف في هذا الوعيدية من الخوارج والمعتزلة ونحوهم، الذين يقولون: من استحق المدح لم يستحق الذم، ومن استحق الثواب لم يستحق العقاب، ومن يستحق (¬) العقاب لم يستحق الثواب، حتي يقولوا (¬): ان من دخل النار لا يخرج منها بل يخلد فيها، وينكرون شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  في اهل الكباءر قبل الدخول وبعده، وينكرون خروج احد من النار، وقد تواترت السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بخروج من يخرج من النار حتي يقول الله تعالي: "اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان" (¬). . . .



 وبشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر من امته (¬).
 ولهذا يكثر في الامة من اءمة الامراء والعلماء وغيرهم من يجتمع (¬) فيه الامران، فبعض الناس يقتصر علي ذكر محاسنه ومدحه غلوا وهوي، وبعضهم يقتصر علي ذكر مساوءه وذمه غلوا وهوي، ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه، وخيار الامور اوسطها (¬).



  CHECK لا ريب ان للاشعري كلاما حسنا في الرد علي اهل البدع

 ولا ريب ان للاشعري (¬) في الرد علي اهل البدع كلاما حسنا، هو من الكلام المقبول الذي يحمد قاءله اذا اخلص فيه النية، وله ايضا كلام خالف فيه (¬) بعض السنة، هو من الكلام المردود الذي يذم به قاءله اذا اصر عليه بعد قيام الحجة، وان كان الكلام الحسن لم يخلص فيه النية والكلام السيء كان صاحبه مجتهدا مخطءا مغفورا (¬) له خطءه، لم يكن في واحد منهما مدح ولا ذم، بل يحمد نفس الكلام المقبول الموافق للسنة، ويذم الكلام المخالف للسنة.
 وانما المقصود ان الاءمة المرجوع اليهم في الدين مخالفون (¬) للاشعري في مسالة الكلام، وان كانوا مع ذلك معظمين له في امور اخري، وناهين عن لعنه وتكفيره، ومادحين له بما له من المحاسن، وبزيادة اخري فان هذه المسالة هي مسالة الكلام من الامر والنهي والخبر هل له صيغة؟ او ليس له صيغة، بل ذلك معني قاءم بالنفس، فاذا كانوا مخالفين له في ذلك، وقاءلين بان الكلام له الصيغ التي هي الحروف المنظومة المءلفة، قاءلين خلافا للاشعري (¬) مصرحين بان قوله في ذلك مخالف لقول الشافعي واحمد وساءر اءمة الاسلام علم صحة ما ذكرناه (¬) وقولهم: للامر صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها علي كونه امرا   [وللنهي صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها علي كونه] (¬) نهيا، وللخبر صيغة موضوعة له (¬) في اللغة تدل بمجردها علي كونه خبرا، وللعموم صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها علي استغراق الجنس واستيعاب الطبقة (¬)، اجود من قول من استدرك (¬) ذلك عليهم كابن عقيل ان الاجود ان يقال: الامر صيغة، قالوا: لان الامر والنهي والخبر هو نفس الصيغ التي هي الحروف المنظومة المءلفة، وهذا الذي قاله وانكره هءلاء خطا، وهو لو صح فانما يصح علي قول من يقول: ان الكلام مجرد الحروف والاصوات الدالة علي المعني، وليس هذا مذهب الفقهاء واءمة الاسلام واهل السنة، وان كان قد يقوله كثير ممن ينتسب اليهم كما قالته المعتزلة، بل مذهبهم ان الكلام اسم للحروف والمعاني جميعا، والامر ليس هو اللفظ المجرد ولا المعني المجرد، بل لفظ الامر اذا اطلق فانه ينتظم اللفظ والمعني جميعا، فلهذا قيل للامر: صيغة، كما يقال للانسان: جسم او للانسان روح، كما (¬) يقال للكلام: معني وللكلام حروف.
 واما ما ذكره ابو القاسم الدمشقي (¬) من ان هذه المسالة خالف فيها ابو اسحاق الاشعري (¬).
 فيقال له: هذه المسالة هي اخص مذهب الاشعري التي يكون



  CHECK (فصل) مذهب الاشعري وطبقته ومن بعده اثبات الصفات الخبرية

 الرجل بها مختصا بكونه اشعريا، ولهذا ذكر العلماء الخلاف فيها معه، واما ساءر المساءل فتلك لا يختص هو باحد الطرفين بها، بل في كل طرف طواءف (¬)، فاذا خالفه في خاصة مذهبه لزم (¬) ان لا يكون متبعا له، وايضا فانه اذا قال: "اصحابنا" فانما يعني الشافعية، واذا ذكر الاشعري فانه يقول: قالت الاشعرية، فلا يدخلهم في مسمي اصحابه، ولكن ابو القاسم كان له هوي، ولم تكن له معرفة بحقاءق الاصول التي تنازع (¬) فيها العلماء، ولكن كان ثقة في نقله، عالما بفنه، كالتاريخ ونحوه.

 فصل
 ومذهب الاشعري نفسه وطبقته كابي العباس القلانسي (¬) ونحوه، ومن قبله من اءمته كابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب (¬)، ومن بعده من اءمة اصحابه الذين اخذوا عنه، كابي عبد الله بن مجاهد (¬) شيخ القاضي ابي بكر بن الباقلاني، وابي الحسن الباهلي (¬) شيخ ابن   الباقلاني، وابي اسحاق الاسفراءيني (¬)، وابي بكر بن فورك (¬)، وكابي الحسن علي بن مهدي الطبري (¬) صاحب التاليف في تاويل الاحاديث المشكلات الواردة بالصفات ونحوهم.
 والطبقة الثانية التي اخذت عن اصحابه كالقاضي ابي بكر امام الطاءفة، وابي بكر بن فورك، وابي اسحاق الاسفراءيني، وابي علي بن شاذان (¬)، وغير هءلاء، اثبات الصفات الخبرية التي جاء بها القران والسنن (¬) المتواترة، كاستواءه علي العرش والوجه واليد ومجيءه يوم القيامة وغير ذلك، وقد رايت كلام كل من ذكرته من هءلاء يثبت هذه الصفات، ومن لم اذكره ايضا وكتبهم وكتب من نقل عنهم مملوءة بذلك وبالرد علي من يتاول هذه الصفات والاخبار بان تاويلها طريق الجهمية والمعتزلة، وذلك (¬) نحو ما ذكره الاشعري في كتابه كتاب "الابانة الذي يذكر اصحابه انه اخر مصنفاته، وفي غيره من مصنفاته كتابي   "المقالات"، وكما ذكره هو في كتاب "العمد" (¬)، وقد ذكر ذلك ابو بكر بن فورك في اخباره (¬)، ونقله عنه ابو القاسم بن عساكر (¬) فقال: "انتقل الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري من مذاهب المعتزلة" (¬).
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وليعلم ان هذا اخر ما وجدنا من هذا التاليف المفيد، وهو للامام بل امام الاءمة، والمجدد سنة سيد المرسلين لهذه الامة، مبيد اقران الباطل في كل حال، ومبدي ما ستروا من عيوبهم بزخرفة القيل والقال ابو العباس احمد بن تيمية، سقي الله بوابل الرحمة ثراه، وجعل الجنة منقلبه ومثواه، وقد تم بعون الله نهار الرابع والعشرين من شهر جمادي سنة  ه فمن هجرته [عليه وسلم] (¬).
 ...



  AUTO فهرس المراجع

  AUTO (ا)

   الاداب السامية: محمد عطية الابراشي:
 ط /   القاهرة  دار احياء الكتب العربية للطباعة والنشر   م.

   الايات البينات في عدم سماع الاموات عند الحنفية السادات.
 نعمان بن محمد الالوسي  تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني  ط /    ه.

   الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير.
 ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الجوزقاني  تحقيق: عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي  ط /   بنارس الهند  ادارة البحوث الاسلامية   ه /  م.

   الابانة عن اصول الديانة: ابو الحسن الاشعري:
 تحقيق: د. صالح الفوزان  الرياض  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.

   الابانة عن اصول الديانة: ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري.
 تحقيق: عبد القادر الارناءوط  ط /   دمشق  مكتبة دار البيان   ه /  م.

   ابطال التاويلات لاخبار الصفات.
 القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء  مصورة عن مكتبة السيد صبحي البدري السامراءي  بغداد.

   ابكار الافكار (مخطوط): ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد الامدي.
 دار الكتب المصرية  القاهرة.

   اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين: الزبيدي.

   اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية.
 ابو بكر بن قيم الجوزية  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.



   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان.
 ابو الحسن علي بن بلبان الفارسي  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه.

   الاحكام في اصول الاحكام.
 ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد الامدي  ط /   الرياض  مءسسة النور للطباعة والتجليد   ه.

   احياء علوم الدين: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي.
 بيروت  دار المعرفة.

   ادب الاملاء والاستملاء: ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني.
 بيروت  دار الكتب العلمية   ه.

   الاربعين في اصول الدين: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي.
 ط /   بيروت  دار الافاق الجديدة   م.

   الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد.
 ابو المعالي عبد الملك الجويني  تحقيق: محمد يوسف موسي  وعلي عبد المنعم عبد الحميد  مصر  مكتبة الخانجي   ه /  م.

   اساس التقديس في علم الكلام.
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي  القاهرة  مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده   ه /  م.

   الاستقامة: احمد بن عبد الحليم بن تيمية.
 تحقيق: د. محمد رشاد سالم  ط /   جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  الرياض   ه /  م.

   الاسراء والمعراج: عبد الملك بن هشام.
 شرح: الامام السهيلي، تحقيق: مشاهير المحققين. القاهرة  مطابع دار الشعب.

   اسماء مءلفات الشيخ ابن تيمية: لابن قيم الجوزية.
 تحقيق: صلاح الدين المنجد  ط /  بيروت  دار الكتاب الجديد   م.

   الاسماء والصفات: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي.
 تصحيح وتعليق: محمد زاهد الكوثري  بيروت  دار احياء التراث العربي.



   الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي. (ميكروفيلم).
 ابو عبد الله القرطبي  الرياض  المكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  رقم   .

   الاشعري (ابو الحسن): حمودة غرابة.
 القاهرة: مطبعة الرسالة.

   الاصابة في تمييز الصحابة: ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني بيروت  دار صادر.

   اصل الشيعة واصولها: محمد حسين ال كاشف الغطاء.
 ط /   بيروت مءسسة الاعلمي للمطبوعات   ه /  م.

   اصول اهل السنة والجماعة: ابو الحسن الاشعري.
 تحقيق: محمد السيد الجليند. القاهرة  مكتبة التقدم.

   اصول الدين: ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي.
 ط /   استانبول  مدرسة الالهيات بدار الفنون التركية   ه /  م.

   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران.
 محمد الامين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي.
 بيروت  عالم الكتب.

   اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: محمد بن عمر الخطيب الرازي.
 (مع) ذيل كتاب المرشد الامين الي اعتقادات فرق المسلمين والمشركين.
 تاليف: طه عبد الرءوف سعد، ومصطفي الهواري  القاهرة  مكتبة الكليات الازهرية   ه /  م.

   الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد.
 ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي  تحقيق: احمد  عصام الكاتب  ط /   بيروت  دار الافاق الجديدة.  ه /  م.

   الاعلام: خير الدين الزركلي.
 ط /   بيروت   ه /  م.

   الاعلام العلمية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية.
 ابو حفص عمر بن علي البزار  تحقيق: صلاح الدين المنجد  ط /  بيروت  دار الكتاب الجديد   ه.



   اعلام الموقعين عن رب العالمين: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر.
 المعروف بابن قيم الجوزية  مراجعة: طه عبد الرءوف. بيروت  دار الجيل للنشر والتوزيع والطباعة.

   اعلام النساء: عمر رضا كحالة.
 ط /   بيروت  مءسسة الرسالة   ه /  م.

   اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات.
 مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي  تحقيق: شعيب الارناءوط  ط /   بيروت  مءسسة الرسالة   ه /  م.

   الاقتصاد في الاعتقاد: ابو حامد محمد الغزالي.
 تقديم: عادل العوا  ط /   بيروت  دار الامانة   ه /  م.

   اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم.
 احمد بن عبد الحليم بن تيمية  تحقيق: ناصر بن عبد الكريم العقل  ط /   الرياض  مكتبة الرشد.

   الام: محمد بن ادريس الشافعي.
 ط /   بيروت  دار المعرفة   ه /  م.

   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء.
 يوسف بن عبد البر  بيروت  دار الكتب العلمية.

   الانساب: ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني.
 ط /   الهند  مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن   ه /  م.

   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام احمد بن حنبل.
 لابي الحسن علي بن سليمان المرداوي  صححه وحققه: محمد حامد الفقي  ط /   دار احياء التراث العربي   ه /  م.

   الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به.
 ابو بكر بن الطيب الباقلاني. تحقيق: محمد زاهد الكوثري ط /   القاهرة  مءسسة الخانجي   ه /  م.

   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 اسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم  بيروت  دار الفكر   ه /  م.

   الايمان: احمد بن عبد الحليم بن تيمية.
 دمشق  منشورات المكتب الاسلامي   ه.



   الايمان: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي.
 تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني.

   الايمان: ابو عبيد القاسم بن سلام.
 تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني.

   الايمان: محمد بن اسحاق بن يحيي بن مندة.
 تحقيق: علي بن محمد بن ناصر الفقيهي  ط /   المدينة المنورة  الجامعة الاسلامية   ه /  م.

  AUTO (ب)

   الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث.
 ابو الفدا اسماعيل بن كثير  مكتبة المعارف  الرياض.

   بحوث في تاريخ السنة المشرفة.
 اكرم ضياء العمري  ط /    ه .

   البداية والنهاية: ابو الفدا اسماعيل بن كثير.
 تحقيق: محمد عبد العزيز النجار  القاهرة  مطبعة الفجالة الجديدة.

   البرهان في اصول الفقه: ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني.
 تحقيق: عبد العظيم الديب  ط /   القاهرة  دار الانصار   ه.

   البرهان في عقاءد اهل الاديان.
 تحقيق: د. علي بن حسن ناصر.

   البرهان في علوم القران: بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي.
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم  ط /   الرياض  الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.  ه /  م.

   بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية.
 احمد عبد الحليم بن تيمية  تعليق: محمد بن عبد الرحمن القاسم  ط /   مكة المكرمة  مطبعة الحكومة   ه.

  AUTO (ت)

   تاج العروس في جواهر القاموس.
 ابو الفيض السيد محمد مرتضي الحسيني الواسطي الزبيدي  ط /   مصر  المطبعة الخيرية   ه.



   تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان.
 ط /   القاهرة  دار المعارف.

   تاريخ بغداد او مدينة السلام: ابو بكر بن علي الخطيب البغدادي.
 بيروت، دار الكتب العلمية.

   تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين.
 الرياض  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية   ه /  م.

   تاريخ الثقات: احمد بن عبد الله بن صالح ابي الحسن العجلي.
 تعليق عبد المعطي قلعجي  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   تاريخ الطبري: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري.
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم  ط /   دار المعارف.  م.

   تاريخ الفلسفة اليونانية: يوسف كرم.
 القاهرة  مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر   ه.

   تاريخ اللغات السامية: اسراءيل ولفنسون.
 ط /   القاهرة  مطبعة الاعتماد   ه.

   التبصير في الدين: ابو المظفر ظاهر بن محمد الاسفراييني.
 تحقيق: كمال يوسف الحوت  ط /   بيروت  عالم الكتب.  ه /  م.

   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري.
 علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر  بيروت  القدس  ه /  م.

   تاريخ التشريع الاسلامي: مناع القطان  طبعة اولي  مكتبة المعارف.

   تجريد التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
 يوسف بن عبد البر  بيروت  مكتبة القدس.

   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي: جلال الدين السيوطي تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف  القاهرة  مطبعة السعادة .

   تذكرة الحفاظ: الذهبي.
 بيروت  دار احياء التراث العربي.



   التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة: محمد بن احمد القرطبي.
 تحقيق: احمد حجازي السقا  القاهرة  مكتبة الكليات الازهرية   ه /  م.

   ترتيب المدارك: القاضي عياض بن موسي بن عياض.
 تحقيق محمد بن تاويت الطنجي  ط /   المغرب وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية   ه /  م.

   التعرف لمذهب اهل التصوف: محمد الكلاباذي.
 بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   التعريفات: الشريف علي بن محمد الجرجاني.
 ط /   بيروت  دار الكتب العلمية  /  م.

   تغليق التعليق: ابن حجر العسقلاني.
 تحقيق: سعيد عبد الرحمن القزقي.

   تفسير ابن كثير  المسمي تفسير القران العظيم.
 ابو الفدا اسماعيل بن كثير  بيروت  دار المعرفة   ه /  م.

   تفسير القاسمي المسمي محاسن التاويل: محمد جمال الدين القاسمي.
 تعليق: محمد فءاد عبد الباقي  ط /   بيروت دار الفكر   ه.

   التفسير الكبير: ابو عبد الله محمد بن عمر بن حسين  الملقب ب فخر الدين الرازي  ط /   بيروت  دار احياء التراث العربي.

   التمهيد: ابو بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني.
 بيروت  المكتبة الشرقية   م.

   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد.
 يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر  تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي ومحمد بن عبد الكبير البكري  المغرب وزارة عموم الاوفاف والشءون الاسلامية   ه /  م.

   التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد.
 محمد بن عبد الوهاب.

   التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع.
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن الملطي  بغداد  مكتبة المثني   ه /  م.

   تهذيب الاسماء واللغات: محيي الدين بن شرف النووي.
 بيروت  دار الكتب العلمية.



   تهذيب تاريخ دمشق الكبير.
 علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر  بيروت  دار المسيرة   ه /  م.

   تهذيب التهذيب: لا بن حجر العسقلاني.
 بيروت  دار صادر.

   التوحيد واثبات صفات الرب: محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 راجعه وعلق عليه: محمد خليل هراس  بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   كتاب التوحيد: ابو منصور محمد بن محمد الماتريدي.
 تحقيق: فتح الله خليف  الاسكندرية  دار الجامعات المصرية.

   ابن تيمية  حياته وعصره واراءه وفقه.
 القاهرة  دار الفكر العربي .

  AUTO (ج)

   جامع الاصول في احاديث الرسول.
 ابو السعادات المبارك محمد بن الاثير الجزري  تحقيق: عبد القادر الارناءوط  نشر وتوزيع مكتبة الحلواني  مطبعة الملاح  مكتبة دار البيان.

   جامع بيان العلم وفضله: ابو عمر يوسف بن عبد البر.
 بيروت  دار الفكر.

   جامع البيان عن تاويل اي القران  المشهور بتفسير الطبري.
 ابو جعفر محمد بن جرير الطبري  ط /   القاهرة  شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر   ه /  م.

   جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم.
 احمد بن رجب الحنبلي  الرياض  مكتبة الرياض الحديثة.

   الجامع لاحكام القران المعروف بتفسير القرطبي.
 ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي  ط /   دار الكتاب العربي للطباعة والنشر.  ه /  م.

   الجرح والتعديل: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي.
 ط /   الهند  مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  بحيدر اباد الدكن.

   الجمع بين رجال الصحيحين "بخاري ومسلم".
 ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي المعروف بابن القيسراني  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه.



   جواب اهل العلم والايمان ان {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران: لابن تيمية.

   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح: لابن تيمية.
 القاهرة  مطبعة المدني   ه /  م.

   الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية.
 ابو محمد بن عبد القادر بن ابي الوفا القرشي  تحقيق: عبد الفتاح محمد
 الحلو  القاهرة  مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه   ه /  م.

  AUTO (ح)

   حادي الارواح الي بلاد الافراح: لابن قيم الجوزية.
 ط /   مكة المكرمة  مكتبة النهضة الحديثة   ه /  م.

   حاشية الروض المربع شرح زاد المستنقع.
 عبد الرحمن بن محمد بن قاسم  ط /    ه.

   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة.
 جلال الدين السيوطي  تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم  ط /   القاهرة  دار احياء الكتب العربية   ه.

   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: ابو نعيم احمد عبد الله الاصفهاني.
 بيروت  دار الكتب العلمية.

   حياة شيخ الاسلام ابن تيمية: محمد بهجت البيطار.
 بيروت  المكتب الاسلامي   ه.

   الحيدة: عبد العزيز الكناني.
 تحقيق: جميل صليبا  دمشق، المجمع العلمي العربي سنة  ه.

  AUTO (خ)

   خطبة الحاجة: محمد ناصر الدين الالباني.

   الخطوط العريضة للاسس التي قام عليها دين الشيعة الامامية الاثني عشرية: محب الدين الخطيب.
 مءسسة مكة للطباعة والاعلام.

   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: احمد بن عبد الله الخزرجي.
 ط /   بيروت  مكتب المطبوعات الاسلامية   ه /  م.



   خلق ادم علي صورة الرحمن (¬).
 للشيخ حمود بن عبد الله التويجري. دار اللواء  الرياض   ط / .

   خلق افعال العباد: محمد بن اسماعيل البخاري.
 تحقيق: عبد الرحمن عميرة  ط /   جدة  دار عكاظ.

  AUTO (د)

   الدارس في تاريخ المدارس: للنعيمي.

   داءرة المعارت الاسلامية: مجموعة من المءلفين.
 القاهرة  دار الشعب  ط / .

   داءرة معارف القرن العشرين: محمد فريد وجدي.
 ط /   القاهرة  مطبعة داءرة معارف القرن العشرين  ه.

   الدر المنثور في التفسير الماثور: جلال الدين السيوطي  ط / .
 بيروت  دار الفكر   ه /  م.
 بيروت  دار المعرفة للطباعة والنشر.

   درء التعارض العقل والنقل: ابن تيمية.
 تحقيق: محمد رشاد سالم  ط /   الرياض  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية   ه /  م.

   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: ابن حجر العسقلاني.
 تحقيق: محمد سيد جاد الحق  ط /   القاهرة  دار الكتب الحديثة   ه /  م.

   دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة.
 احمد بن الحسين البيهقي  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: لابراهيم بن علي بن
 محمد بن فرحون المالكي   ه  القاهرة.

   ديوان امرء القيس.
 تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم  ط /   دار المعارف   م. القاهرة.

  AUTO (ذ)

   ذكر محنة الامام احمد بن حنبل.



 جمع: ابي عبد الله حنبل بن اسحاق بن حنبل  تحقيق: محمد نغش  ط /  /   ه /  م.

   ذم الكلام (مخطوط): ابو اسماعيل الانصاري الهروي.
 مصور بقسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  برقم . مصور عن الظاهرية بدمشق تحت رقم .

   الذيل علي طبقات الحنابلة.
 ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد بن رجب الحنبلي  بيروت  دار المعرفة.

  AUTO (ر)

   رد الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد.
 تحقيق: محمد حامد الفقي  باكستان  حديث اكادمي   ه /  م.

   الرد علي الجهمية والزنادقة: احمد بن حنبل.
 تحقيق: عبد الرحمن عميرة  الرياض  دار اللواء   ه /  م.
 القاهرة  قصي محب الدين الخطيب   ه.

   الرد علي الجهمية: الامام الحافظ ابن مندة.
 تحقيق: علي بن محمد ناصر الفقيهي  ط / .  ه /  م.

   الرد علي الجهمية: عثمان بن سعيد الدارمي.
 تحقيق: زهير الشاويش  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.

   الرد علي الرافضة: ابو حامد محمد المقدسي.
 تحقيق: عبد الوهاب خليل الرحمن  ط /   الهند. الدار السلفية   ه /  م.

   الرد علي الرافضة: محمد بن عبد الوهاب.
 تحقيق: ناصر بن سعد الرشيد  الرياض  دار طيبة للنشر والتوزيع.

   الرد علي المنطقيين: ابن تيمية.
 ط /   باكستان  ادارة ترجمان السنة   ه /  م.



   الرسالة: الامام المطلبي محمد بن ادريس الشافعي.
 تحقيق: احمد محمد شاكر  ط /   القاهرة  مكتبة دار التراث   ه / .

   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة.
 محمد بن جعفر الكتاني  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه.

   رساءل العدل والتوحيد: الحسن البصري واخرون.
 دراسة وتحقيق: محمد عمارة  القاهرة  دار الهلال   م.

   الروح في الكلام علي ارواح الاموات والاحياء.
 لشمس الدين ابي عبد الله بن قيم الجوزية  ط /   الرياض  مكتبة الرياض الحديثة   ه /  م.

   الرد علي من انكر الحرف والصوت.
 لابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم الوايلي السجزي.
 تحقيق ودراسة: محمد باكريم باعبد الله  رسالة ماجستير. /  ه / طبع علي الالة الكاتبة.

   الرسالة التدمرية: ابن تيمية.
 الرياض  مكتبة الرياض الحديثة.

   رساءل في العقيدة: محمد صالح العثيمين.
 ط /   الرياض  مكتبة المعارف   ه /  م.

   الروض المعطار في خبر الاقطار (معجم جغرافي).
 محمد عبد المنعم الحميري  تحقيق: احسان عباس  ط /   بيروت  مكتبة لبنان   م.

   روضة الناظر وجنة المناظر: ابن قدامة المقدسي.
 القاهرة  المطبعة السلفية ومكتبتها   ه.

   الروضة الندية شرح العقيدة الواسطية.
 زيد بن عبد العزيز بن فياض  ط /   الرياض  مكتبة الرياض الحديثة.

  AUTO (ز)

   زاد المسير في علم التفسير: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي.
 ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.

   الزندقة والزنادقة: عاطف شكري ابو عوض.
 الاردن  عمان  دار الفكر.



   الزهد : احمد بن حنبل.
 الاسكندرية  دار عمر بن الخطاب للنشر والتوزيع.

  AUTO (س)

   السريانية  نحوها وصرفها: زاكية محمد رشدي.
 ط /   دار الثقافة للطباعة والنشر  القاهرة   م.

   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السيء في الامة.
 تخريج: محمد ناصر الدين الالباني  ط /   الرياض  مكتبة المعارف.

   سنن ابن ماجة: محمد بن يزيد القزويني بن ماجة.
 تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي  القاهرة  عيسي البابي الحلبي وشركاه.

   سنن ابي داود: ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الاذدي.
 اعداد وتعليق: عزت عبيد الدعاس  حمص  دار الحديث ط /    ه /  م.

   سنن الترمذي: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي.
 تحقيق: احمد محمد شاكر  دار احياء التراث العربي.

   سنن الدارمي: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 تحقيق: السيد عبد الله هاشم يماني المدني  باكستان   ه /  م.

   السنن الماثورة: الامام محمد بن ادريس الشافعي.
 رواية: ابي جعفر الطحاوي  بيروت  دار المعرفة.

   السنة: عبد الله بن احمد بن حنبل.
 مكة المكرمة  المطبعة السلفية ومكتبتها   ه.

   السنة: عمرو بن ابي عاصم الضحاك الشيباني.
 ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.
 (مع) ظلال الجنة في تخريج السنة: محمد ناصر الدين الالباني.

   سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي.
 تحقيق: شعيب الارناءوط واخرين  ط /   بيروت  مءسسة الرسالة   ه /  م.

   سيرة الامام احمد بن حنبل: صالح بن احمد بن حنبل.
 تحقيق: فءاد عبد المنعم احمد  الاسكندرية  مءسسة شباب الجامعة   ه.



   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم : ابو محمد عبد الملك بن هشام.
 ضبط وتعليق: محمد محيي الدين عبد الحميد  الرياض  رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.

   سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز  الخليفة الزاهد.
 ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي  تعليق: نعيم زرزور ط /   بيروت  دار الكتب العلمية  ه /  م.

  AUTO (ش)

   الشامل في اصول الدين: امام الحرمين عبد الملك الجويني.
 تحقيق: علي سامي النشار  فيصل بدير عون  سهير محمد مختار  الاسكندرية  منشاة المعارف   م.

   شذرات الذهب في اخبار من ذهب.
 ابو الفلاح عبد الحي بن العماد  ط /   بيروت  دار المسيرة   ه /  م.

   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
 ابو القاسم اللالكاءي  تحقيق: احمد سعد حمدان  الرياض  دار طيبة للنشر والتوزيع .

   شرح الاصول الخمسة: للقاضي عبد الجبار بن احمد.
 تحقيق: عبد الكريم عثمان  ط /   القاهرة  مكتبة وهبة   ه /  م.

   شرح جوهرة التوحيد المسمي اتحاف المريد بجوهرة التوحيد.
 عبد السلام بن ابراهيم اللقاني  ط /   القاهرة  المكتبة التجارية الكبري   ه /  م.

   شرح السنة: الحسين بن مسعود البغوي.
 تحقيق: شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.

   شرح العقيدة الطحاوية: علي بن علي بن محمد بن ابي العز الحنفي.
 تحقيق: جماعة من العلماء  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه.



  CHECK (ص)

   شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري.
 عبد الله بن محمد الغنيمان  ط /   المدينة المنورة  مكتبة الدار.

   شرح المقاصد: سعد الدين التفتازاني.
 طبع الاستانة   ه.

   شرح المواقف: علي بن محمد الجرجاني.
 ط /   مصر  مطبعة السعادة   ه.

   الشرح والابانة علي اصول السنة والديانة.
 عبيد الله محمد بن بطة  تحقيق: رضا بن نعسان معطي  مكة المكرمة  المكتبة الفيصلية   ه /  م.

   الشريعة: ابي بكر محمد بن الحسين الاجري.
 تحقيق: محمد حامد الفقي  ط /   باكستان  حديث اكادمي   ه /  م.

   الشفا بتعريف حقوق المصطفي: القاضي عياض.
 تحقيق: محمد امين قرة علي  واخرين، ط /   عمان  دار الفيحاء،  ه /  م.

   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل.
 ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية. ط /   الرياض  مكتبة الرياض الحديثة   ه.

   شيخ الاسلام ابن تيمية: محمد كرد علي.
 ط /   دمشق   ه.

   الشيعة في الميزان: محمد جواد مغنية.
 بيروت  دار الشروق.

 (ص:)
   صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري.
 استانبول  المكتب الاسلامي   ه.

   صحيح الجامع الصغير وزياداته (الفتح الكبير).
 محمد ناصر الدين الالباني  ط /   بيروت  المكتب  ه /  م.



   صحيح مسلم: ابو الحسين مسلم بن الحجاج.
 تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي  ط /   القاهرة  دار احياء الكتب العربية   ه /  م.

   صحيح مسلم بشرح النووي: للامام محي الدين بن شرف.
 دار الفكر  بيروت ط    ه.

   الصفدية: ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية.
 تحقيق: د. محمد رشاد سالم  الرياض  شركة مطابع حنيفة   ه /  م.

   صون المنطق والكلام عن فن المنطق والكلام.
 عبد الرحمن بن ابي بكر الجلال السيوطي  (يليه):
 مختصر السيوطي لكتاب نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان.
 تعليق: علي سامي النشار. بيروت  دار الكتب العلمية.

  AUTO (ض)

   ضحي الاسلام: احمد امين.
 ط /   بيروت  دار الكتاب العربي.

  AUTO (ط)

   طبقات الحنابلة: ابو الحسين محمد بن ابي يعلي.
 بيروت  دار المعرفة للطباعة والنشر.

   طبقات الشافعية.
 ابو بكر احمد بن محمد بن عمر بن محمد تقي الدين بن قاضي شهبة  ط /   حيدر اباد الدكن  الهند  مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية   ه /  م.

   طبقات الشافعية: عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي.
 تحقيق: محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو  ط /   عيسي البابي الحلبي وشركاه  القاهرة   ه /  م.

   طبقات الفقهاء: ابو اسحاق الشيرازي.
 بيروت  دار القلم.

   الطبقات الكبري: محمد بن سعد.
 بيروت  دار صادر.



   طبقات المفسرين: محمد بن علي بن احمد الداوودي.
 ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   طريق الهجرتين وباب السعادتين.
 ابو عبد الله محمد بن ابي بكر.
 دار الكتاب العربي   ه /  م.

  AUTO (ع)

   العبر في خبر من غبر: ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي.
 تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول  ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   عقاءد الامامية الاثني عشرية: السيد ابراهيم الموسوي الرنجاني.
 ط /   بيروت  مءسسة الاعلمي للمطبوعات   ه /  م.

   عقاءد السلف للاءمة احمد بن حنبل والبخاري وابن قتيبة الدارمي.
 علي سامي النشار، وعمار جمعي الطالبي  الاسكندرية  منشاة المعارف   م.

   العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية.
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي  تحقيق: محمد حامد الفقي  بيروت  دار الكتب العلمية.

   عقيدة اهل السنة والجماعة: الطحاوي.
 تعليق: الشيخ محمد نافع.

   العقيدة النظامية في الاركان الاسلامية.
 ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني  تحقيق وتعليق: احمد حجازي السقا  ط /  مصر مكتبة الكليات الازهرية   ه /  م.

   علوم الحديث: ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح.
 تحقيق: نور الدين عتر  ط /   المدينة المنورة  المكتبة العلمية   م.

   عمدة القاري شرح صحيح البخاري.
 ابو محمود بن احمد العيني  بيروت  دار احياء التراث العربي.



  AUTO (غ)

   غاية المرام في علم الكلام: سيف الدين الامدي.
 تحقيق: حسن محمود عبد اللطيف  القاهرة  المجلس الاعلي للشءون الاسلامية   ه /  م.

  AUTO (ف)

   فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
 ابو الفضل شهاب الدين احمدبن علي بن محمد بن حجر العسقلاني  القاهرة  مكتبة الكليات الازهرية   ه /  م.

   فتح المجيد: عبد الرحمن ال الشيخ.

   فتح المغيث شرح الفية الحديث.
 ابو الخير محمد بن الرحمن السخاوي  ضبط وتحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان  ط /   المدينة المنورة  المكتبة السلفية   ه.

   الفتوحات المكية: لابن عربي.
 مصر  دار الكتب العربية.

   الفتوي الحموية: لابن تيمية.
 ضمن الفتاوي.

   فجر الاسلام: احمد امين.
 ط /   بيروت  دار الكتاب العربي   م.

   فخر الدين الرازي واراءه الكلامية والفلسفية.
 محمد صالح الزركان، دار الفكر.

   الفرق بين الفرق: عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي.
 تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد  مصر  مكتبة محمد علي صبيح واولاده.

   الفصل في الملل والاهواء والنحل.
 ابو محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري  ط /   بيروت دار المعرفة   ه /  م.

   فصل المقال في شرح كتاب الامثال.

   فضاءح الباطنية: ابو حامد الغزالي.
 تحقيق: عبد الرحمن بدوي  الكويت  مءسسة دار الكتب الثقافية.

   فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة.
 القاضي عبد الجبار، ابي القاسم البلخي، الحاكم الجشمي، تحقيق: فءاد   السيد  الدار التونسية للنشر   م.

   فلسفة المعتزلة: البير نصري نادر.
 الاسكندرية  مطبعة دار نشر الثقافة.

   الفهرس الموحد للمكتبة المركزية ومكتبات المعاهد العليا والكليات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  الرياض  مطابع الجامعة.

   الفهرست: محمد بن اسحاق بن النديم.
 بيروت  دار المعرفة   ه /  م.

   فهرسة ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة في ضروب العلم وانواع المعارف: ابو بكر محمد بن خير بن عمر الاشبيلي.
 ط /   بيروت  منشورات المكتب التجاري   ه.

   فهم القران: الحارث بن اسد المحاسبي.
 تحقيق: حسين القوتلي  ط /   دار الكندي للطباعة والنشر، ودار الفكر   ه،  م.

   فوات الوفيات والذيل عليها: محمد بن شاكر الكتبي.
 تحقيق: احسان عباس  بيروت  دار صادر   م.

   في سبيل موسوعة فلسفية (ارسطو): مصطفي غالب.
 بيروت  دار مكتبة الهلال   م.

  AUTO (ق)

   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة: ابن تيمية.
 ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه.

   القرامطة: عبد الرحمن بن الجوزي.
 تحقيق: محمد الصباغ  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.

   القرامطة: محمود شاكر.
 ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه.

   قصة الفلسفة: و. ل. ديورانت.
 ترجمة: فتح الله محمد المشعشع  ط /   بيروت  مكتبة المعارف   م.

   القصيدة النونية المسماة بالكافية الشافية  لابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن القيم  بيروت  دار المعرفة.



   القضاء والقدر في الاسلام: فاروق احمد الدسوقي.
 ط /   بيروت  المكتب الاسلامي،  ه.

   القواعد المثلي في صفات الله واسماءه الحسني.
 محمد بن صالح العثيمين  الرياض  مكتبة المعارف   ه.

  AUTO (ك)

   الكافية في الجدل: عبد الملك الجويني.
 تحقيق: فوقية حسين محمود  القاهرة  مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه   ه /  م.

   الكامل في التاريخ.
 ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير  بيروت  دار صادر   ه /  م.

   كشاف اصطلاحات الفنون: محمد علي الفاروقي التهانوي.
 تحقيق: لطفي عبد البديع  القاهرة  المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر  ه /  م.

   الكشاف عن ابواب مراجع تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف.
 عبد الصمد شرف الدين  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي  الدار القيمة   ه.

   كشاف القناع: منصور بن يونس بن ادريس البهوتي.
 مكة المكرمة  مطبعة الحكومة   ه.

   كشف الاستار عن زواءد البزار علي الكتب الستة.
 نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي  تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي  ط /   بيروت  مءسسة الرسالة   ه.

   كشف الخفاء ومزيل الالباس: اسماعيل بن محمد العجلوني.
 تعليق: احمد القلاش  ط /   بيروت  مءسسة الرسالة.

   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.
 مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي المعروف بحاجي خليفة  دار الفكر   ه /  م.

   الكليات: ابو البقاء ايوب بن موسي الحسيني الكغوي.
 ط /   منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي   م.



   الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية.
 مرعي بن يوسف الكرمي  تحقيق: نجم عبد الرحمن  ط /   بيروت  دار الغرب الاسلامي   ه.

  AUTO (ل)

   اللباب في تهذيب الانساب : ابن الاثير الجزري.
 بيروت  دار صادر   ه /  م.

   لسان العرب: ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور.
 بيروت  دار صادر.

   لسان الميزان: ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني.
 بيروت  ط /   مءسسة الاعلمي للمطبوعات   م /  ه.

   اللغة العبرية  قواعد ونصوص: رمضان عبد التواب.

   لمع الادلة في قواعد اهل السنة والجماعة.
 عبد الملك الجويني  تحقيق: فوقية حسين محمود  ط  /   القاهرة  الدار المصرية للتاليف والنشر   ه.

   اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع: ابو الحسن الاشعري.
 تعليق وتصحيح: حمودة غرابة. القاهرة  الهيءة العامة للمطابع الاميرية   م.

   لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضيءة في عقد الفرقة المرضية.
 محمد بن احمد السفارييني  ط /   دمشق  مءسسة الخافقين ومكتبتها   ه /  م.

  AUTO (م)

   المبين في شرح الفاظ الحكماء والمتكلمين: لسيف الدين الامدي.
 تحقيق: د. حسن محمد الشافعي  القاهرة   ه.

   متشابه القران: القاضي عبد الجبار احمد الهمذاني.
 تحقيق: عدنان محمد زرزور  القاهرة  دار التراث.

   المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين.
 محمد بن حبان البستي  تحقيق: محمود ابراهيم زايد  ط /   حلب  دار الوعي   ه.



   مجرد مقالات ابي الحسن الاشعري.
 من املاء: ابي بكر محمد بن الحسن بن فورك  تحقيق: دانيال جمارية  بيروت  دار المشرق.

   مجمع الامثال: ابو الفضل احمد بن محمد النيسابوري الميداني.
 تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد  بيروت  دار المعرفة.

   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: علي بن ابي بكر الهيثمي.
 ط /   بيروت  دار الكتاب العربي   ه /  م.

   مجموع شذرات البلاتين من طيبات كلمات سلفنا الصالحين.
 الامام احمد  بتحقيق: محمد حامد الفقي.

   مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية المشتمل علي التسعينية والسبعينية وشرح العقيدة الاصفهانية وما يناسبها.
 ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية  القاهرة  مطبعة كردستان العلمية   ه  المجلد الخامس.

   مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية.
 جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم  ط /   مصور عن الطبعة الاولي  بيروت  مطابع دار العربية   ه.

   مجموعة الرساءل المنيرية: محمد امين دمج.
 بيروت   م.

   مجموعة الرساءل والمساءل: احمد عبد الحليم بن تيمية.
 ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   محصل افكار المتقدمين والمتاخرين.
 فخر الدين محمد بن عمر الخطيب الرازي  مراجعة: طه عبد الرءوف  القاهرة  مكتبة الكليات الازهرية.

   المحصول في علم اصول الفقه.
 فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي  تحقيق طه جابر فياض العلواني  ط / ، الرياض  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية   ه /  م.

   المحلي: لابن حزم.

   المحيط بالتكليف: للقاضي عبد الجبار بن احمد.
 جمع: الحسن بن احمد بن متوية  تحقيق: عمر السيد عزمي  القاهرة  المءسسة المصرية العامة للتاليف والنشر.



   مختار الصحاح: محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي.
 تحقيق لجنة من علماء العربية  بيروت  دار الفكر.

   المختار من كتاب الابانة (مخطوط).
 ابن بطة احمد بن علي الحنفي.

   مختصر الابانة (الاختيارات): ابن بطة.
 مكتبة كوبريلي  تركيا  توجد صورة منه في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة  ميكروفيلم رقم .

   مختصر التحفة الاثني عشرية: الدهلوي.

   مختصر الخرقي من مساءل الامام احمد بن حنبل.
 ابو القاسم عمر بن الحسين الخرقي  تحقيق: زهير الشاويش  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه.

   مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة.
 محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية  اختصره محمد بن الموصلي  الرياض  مكتبة الرياض الحديثة.

   مختصر العلو للعلي الغفار: محمد بن احمد بن عثمان الذهبي.
 اختصار وتحقيق: محمد ناصر الدين الالباني  ط /   دمشق المكتب الاسلامي   ه /  م.

   مختصر الفتاوي المصرية لشيخ الاسلام ابن تيمية.
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن علي البعلي  تعليق: محمد حامد الفقي  باكستان  دار نشر الكتب الاسلامية  ه.

   مختصر المزني (ضمن كتاب الام): محمد بن ادريس الشافعي.
 بيروت  دار المعرفة.

   مختصر منهاج السنة النبوية: ابي العباس احمد بن تيمية.
 اختصار: محمد بن عثمان الذهبي  تحقيق: محب الدين الخطيب  القاهرة  المطبعة السلفية ومكتبتها   ه.

   مختصر منهاج القاصدين.
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قدامة المقدسي  تحقيق: زهير الشاويش  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.

   مدارج الساءلين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين.
 ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن قيم الجوزية  القاهرة  مطبعة السنة المحمدية   ه /  م.



   مذاهب الاسلاميين: عبد الرحمن البدوي.
 ط /   بيروت  دار العلم للملايين   م.

   مروج الذهب ومعادن الجوهر.
 ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي  تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد  بيروت  دار المعرفة.

   مساءل الامام احمد: رواية اسحاق بن ابراهيم.

   المستدرك علي الصحيحين: ابو عبد الله الحاكم النيسابوري.
 ط /   الهند  مطبعة داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد الدكن   ه.

   المستصفي من علم الاصول: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي.
 بيروت  دار العلوم الحديثة.

   مسند الامام احمد بن حنبل.
 ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.
 ط /   شرح: احمد محمد شاكر  نشر: دار المعارف   ه.

   مسند ابي داود الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود.
 بيروت  دار المعرفة.

   مسند ابي يعلي الموصلي: الامام الحافظ احمد بن علي بن المثني التميمي.
 تحقيق: حسين سليم اسد  دمشق  ط /   دار المامون للتراث   ه.

   مسند الحميدي: ابو بكر عبد الله بن الزبير.
 تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي  بيروت  عالم الكتب القاهرة  مكتبة المثني.

   المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل.
 (مخطوط) رواية ابي بكر احمد بن محمد الخلال.

   مسند الشافعي: محمد بن ادريس الشافعي.
 ترتيب: محمد عابد السندي  تصحيح ومراجعة: يوسف علي الزواوي الحسني  بيروت  دار الكتب العلمية   م.

   مشكل الحديث وبيانه: ابو بكر محمد بن فورك.
 تحقيق: موسي محمد علي  القاهرة  دار الكتب الحديثة.



   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي.
 احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي  بيروت  المكتبة العلمية.

   المصنف: ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني.
 تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي  ط /   بيروت  المكتب الاسلامي   ه /  م.

   الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار.
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة  تحقيق: عبد الخالق الافغاني  ط /   بومبي  الهند  الدار السلفية   ه /  م.

   المصنوع في معرفة الحديث الموضوع (الموضوعات الصغري).
 علي القاري الهروي  تحقيق وتعليق: عبد الفتاح ابو غدة  ط /   القاهرة  مكتبة المطبوعات الاسلامية   ه /  م.

   المطالب العالية بزواءد مسانيد الثمانية: ابن حجر.

   معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول في التوحيد.
 حافظ بن احمد الحكمي  الرياض  الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.

   معارج الوصول الي معرفة ان اصول الدين وفروعه قد بينها الرسول: ابن تيمية. حققه وخرج احاديثه عبد العزيز رباح  مكتبة دار البيان  دمشق.

   المعارف.

   المعتمد في اصول الفقه: ابو الحسين محمد بن علي البصري.
 ط /   بيروت  دار الكتب العلمية   ه /  م.

   المعجم الاوسط: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
 تحقيق: محمود الطحان  ط /   الرياض  مكتبة المعارف   ه /  م.

   معجم البلدان: ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي.
 بيروت  دار صادر   ه /  م.

   المعجم الصغير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
 تصحيح ومراجعة: عبد الرحمن محمد عثمان  المدينة المنورة  المكتبة السلفية   ه.

   المعجم الفلسفي بالالفاظ العربية والفرنسية والانكليزية واللاتينية.
 جميل صليبا  بيروت  دار الكتاب اللبناني   م.



   المعجم الفلسفي: مجمع اللغة العربية.
 مصر   ه /  م.

   المعجم الكبير: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
 تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي  وزارة الاوقاف العراقية.

   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث.

   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم.
 وضعه: محمد فءاد عبد الباقي  بيروت  مءسسة جمال للنشر.

   معجم مقاييس اللغة: ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا.
 تحقيق: عبد السلام محمد هارون  قم  ايران  دار الكتب العلمية.

   معجم المءلفين: عمر رضا كحالة.
 بيروت  مكتبة المثني.

   المعجم الوسيط: ابراهيم انيس واخرين.
 بيروت  دار الفكر.

   المعرفة والتاريخ: ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي.
 رواية: عبد الله بن جعفر  تحقيق: اكرم ضياء العمري. ط /   بيروت  مءسسة الرسالة   ه.

   معمر بن راشد الصنعاني  مصادره  منهجه  واثره في رواية الحديث: د. محمد رافت سعيد.
 ط /   الرياض  عالم الكتب   ه /  م.

   المغازي: محمد بن عمر الواقدي.
 تحقيق: مارسدن جونس  بيروت  عالم الكتب.

   المغني: ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة.
 علي مختصر ابي القاسم عمر بن حسين بن عبد الله بن احمد الخرقي  الرياض  مكتبة الرياض الحديثة.

   المغني في ابواب التوحيد والعدل.
 القاضي ابي الحسن عبد الجبار الاسد ابادي  تحقيق: محمد مصطفي حلمي، ابو الوفا الغنيمي واخرون  القاهرة  المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر  الدار المصرية للتاليف والترجمة.

   المفردات في غريب القران.
 الحسين بن محمد، المعروف بالراغب الاصبهاني.



   مقالات الاسلاميين واختلاف المصليين.
 ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري  تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد  ط /   القاهرة  مكتبة النهضة المصرية   ه /  م.

   المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل.
 عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي  ط /   الرياض المءسسة السعيدية.

   الملل والنحل: ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني  تحقيق  محمد سيد كيلاني  ط /   بيروت دار المعرفة   ه /  م.

   مناقب الامام احمد بن حنبل: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي.
 تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي  ط /   مصر مكتبة الخانجي   ه /  م.

   المنتخب من مسند عبد بن حميد.
 تحقيق: سالم بن عبد الله الدخيل  جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  رسالة دكتوراه  /  ه طبع علي الالة الكاتبة.

   المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي.
 ط /   الهند  مطبعة داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد الدكن   ه.

   منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب.
 عبد العزيز بن حمد بن ناصر ال معمر  ط /   الطاءف دار ثقيف للنشر والتاليف.

   منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية.
 احمد بن عبد الحليم بن تيمية  الرياض  مكتبة الرياض الحديثة.

   المنهج الاحمد في تراجم الامام احمد.
 ابو اليمن عبد الرحمن بن محمد العليمي  تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد  ط /   بيروت  عالم الكتب   ه /  م.

   منهج النقد في علوم الحديث: نور الدين عتر.
 ط /   بيروت  دار الفكر   ه.

   المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار.
 ابو العباس احمد بن علي المقريزي  بيروت  دار صادر.

   المواقف في علم الكلام: عبد الرحمن بن احمد الايجي.
 بيروت  الكتب.



   الموضوعات: لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي. تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان  ط   بيروت  دار الفكر للطباعة والنشر   ه  م.

   الموطا: مالك بن انس.
 صححه وخرج احاديثه: محمد فءاد عبد الباقي  القاهرة كتاب الشعب.

   ميزان الاعتدال: ابو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي.
 تحقيق: علي محمد البجاوي  ط /   بيروت  دار المعرفة للطباعة والنشر   ه /  م.

  AUTO (ن)

   النجوم الزاهرة في اخبار ملوك مصر والقاهرة.
 تاليف: جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي  مصورة عن طبعة دار الكتب  توزيع دار القلم  القاهرة.

   نزهة النظر شرح نخبة الفكر: ابن حجر العسقلاني.
 بيروت  دار الكتب العلمية   ه.

   نشاة الاشعرية وتطورها: جلال محمد موسي.
 بيروت  دار الكتاب اللبناني   م.

   نصحية اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان.
 ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية  بيروت  دار الكتب العلمية.

   نقض المنطق: ابن تيمية.
 تحقيق: محمد بن عبد الرازق، وسليمان بن عبد الرحمن الصنيع  القاهرة  مكتبة السنة المحمدية.

   النهاية. لابي الفداء اسماعيل بن كثير. تحقيق الدكتور محمد الشربيني.
 ط    ه. دار الكتب الحديثة.

   نهاية الاقدام في علم الكلام.
 ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني  مكتبة زهران.

   نهاية العقول في دراية الاصول: فخر الدين الرازي.
 احمد الثالث   م  علم الكلام تركيا (مخطوط).

   النهاية في غريب الحديث والاثر.
 ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري ابن الاثير.
 تحقيق: محمود محمد الطناحي، وطاهر احمد الزاوي  باكستان  انصار السنة المحمدية.



  AUTO (ه)

   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون.
 اسماعيل باشا البغدادي  بيروت  دار الفكر   ه /  م.

  AUTO (و)

   الوافي بالوفيات: صلاح الدين خليل بن ابيبك الصفدي.
 ط /   فيسبادن  دار النشر فرانز شتاينر   ه /  م.

   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان.
 ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان.
 بيروت  دار صادر   ه /  م.
 ***

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سورة البقرة الاية .
(¬) سوف نتكلم عن الامام احمد  رحمه الله  ومحنته في الصفحات القادمة باذن الله.

:

(¬) انظر: ص:  من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(¬) انظر: بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / .
ومختصر الصواعق المرسلة لابن القيم اختصار الموصلي / .

:

(¬) في كتابه "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب" ص:   .
(¬) في كتابه "تاريخ الجهمية والمعتزلة" ص:   ، ص:   .
(¬) في كتابه "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية" /   .
(¬) انظر علي سبيل المثال ص:    قسم التحقيق.

:

(¬) سورة هود. الايتان ، .
(¬) انظر: القضاء والقدر في الاسلام للدسوقي  / ، .
(¬) وهذا لا يعني انه ليس هناك عوامل اخري كانت وراء التفرق كالغلو المتمثل في مذهب الخوارج والشيعة، والرد علي البدعة ببدعة اخري مثلها او اشد المتمثل في مذهب المرجءة والمعتزلة، وتحكيم العقل في القضايا الشرعية.
وقد تقصي تفصيل هذه العوامل الدكتور احمد سعد حمدان في مقدمة تحقيقه لشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة /   .

:

(¬) حيث قتله ابو لءلءة المجوسي الفارسي لعنه الله غيلة بخنجر في خاصرته وهو في صلاة الصبح  رضي الله عنه  سنة  ه.
(¬) انظر صفة مقتله  رضي الله عنه  علي ايدي اولءك الاجلاف والاخلاط من الناس سنة  ه في: البداية والنهاية لابن كثير /   .
(¬) مقدمة شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري للشيخ عبد الله الغنيمان / . وانظر: الفصل في الملل والنحل لابن حزم / ، .
(¬) مجموع الفتاوي لابن تيمية / .

:

(¬) ضال مضل، اصله من اليمن، طاف بلاد المسلمين ليصرفهم عن طاعة الاءمة، ويلقي بينهم الشرور والفتن، اتباعه يقال لهم: السبءية احدي فرق غلاة الشيعة.
انظر: تهذيب ابن عساكر /   .
ولسان الميزان لابن حجر / ، .
والملل والنحل للشهرستاني / .
(¬) انظر: الفرق بين الفرق للبغدادي ص: .
(¬) انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي /   تحقيق د. احمد سعد حمدان.

:

(¬) علق علي هذا الشيخ عبد الله الغنيمان اثناء نقله لهذا النص بقوله: "لم يقع علي علي بن ابي طالب ظلم من الصحابة كما زعمته الرافضة، وانما هو شء اختلق للتشنيع والوصول الي المقصد الخبيث".
(¬) انظر: الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم / .
(¬) انظر: القضاء والقدر للدسوقي / .
(¬) مجموع الفتاوي لابن تيمية / ، .

:

(¬) انظر بتصرف: الملل والنحل للشهرستاني / ، ، .
وبيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية لابن تيمية / .
وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي / ، ، .
(¬) انظر: شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري / .
(¬) انظر: الخطط للمقريزي /   .

:

(¬) انظر ص:  من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(¬) انظر ص:  من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب .
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.

:

(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) قد يتبادر الي ذهن القارء فيقول: ان للشيخ رحمه الله كتبا في هذه المسالة واقرب مثال علي ذلك ما يحويه المجلد الثاني عشر من الفتاوي.
واقول: هذا المجلد عبارة عن مجموعة اسءلة وجهت الي الشيخ في مناسبات مختلفة واجاب عنها، جمعها ابن قاسم رحمه الله في مجلد لما لشتاتها وتيسيرا علي القارء، والشيخ رحمه الله في اجاباته يتعرض لاقوال الناس في هذه المسالة، وينقضها بما يبطلها، بخلاف الكتاب الذي بين ايدينا فهو وحدة متكاملة الف من اجل الرد علي طاءفة معينة خصوصا وبقية الطواءف عموما.
(¬) قد يستدعي النقاش والنقض من الشيخ رحمه الله رحمة واسعة التعرض =

:

= لمذاهب الناس في هذه المسالة فيذكر المعتزلة للمقارنة وبيان اوجه الاتفاق والاختلاف بينهما، وهذا كثير، اما بقية المذاهب فلا يذكرها الا نادرا.

:

(¬) ابو المحاسن شهاب الدين الامام العلامة (ت:  ه).
(¬) ابو البركات مجد الدين الامام العلامة (ت:  ه).
(¬) اختلف في علة تسمية الاسرة ب "تيمية":
فقيل: ان جده محمد بن الخضر حج علي درب تيماء، فراي هناك طفلة، فلما رجع وجد امراته قد ولدت له بنتا فقال: يا تيمية يا تيمية، فلقب بذلك.
وقيل: ان جده محمدا كانت امه تسمي تيمية، وكانت واعظة، فنسب اليها، وعرف بها.
راجع: الكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: .
(¬) نسبة الي بلدة حران، موطن اسرته الاولي، شمال سوريا، وهي مدينة في تركيا اليوم.
(¬) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: .
والبداية والنهاية لابن كثير / . وجاء فيه: "ابن ابي القاسم محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر".
(¬) وقيل: الثاني عشر، لكن اكثر الروايات تعضد ما اثبته.

:

(¬) انظر: الاعلام العلية لابي حفص البزار ص: ، .
(¬) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: .
(¬) راجع: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: ، .

:

(¬) راجع: الاعلام العلية ص: .
وانظر: الكواكب الدرية للشيخ مرعي الحنبلي ص: .
(¬) راجع: الاعلام العلية ص : .
وانظر: الكواكب الدرية للشيخ مرعي الحنبلي ص: ، .

:

(¬) راجع: الاعلام العلية ص: ، .
وانظر: الكواكب الدرية للشيخ مرعي الحنبلي ص: .
(¬) راجع: الاعلام العلية ص: .
وانظر: الكواكب الدرية للشيخ مرعي الحنبلي ص: .
(¬) راجع: الاعلام العلية ص: ، .
وانظر: الكواكب الدرية للشيخ مرعي الحنبلي ص: .

:

(¬) الاطمار: جمع طمر بالكسر، وهو الثوب الخلق.
انظر: مختار الصحاح لابن ابي بكر الرازي ص:  (طمر).
(¬) قال ابن الاثير في "النهاية" / : "البذاذة رثاثة الهيءة، يقال: بذ الهيءة وباذ الهيءة: اي رث اللبسة. اراد التواضع في اللباس وترك التبجح به".
(¬) الاعلام العلية ص: .
وانظر: الكواكب الدرية لمرعي الحنبلي .
(¬) الاعلام العلية ص: .
وانظر: الكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص: .

:

(¬) الاعلام العلية ص: .
وانظر: الكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص: ، .

:

(¬) انظر: ابن تيمية حياته وعصره واراءه وفقهه لابي زهرة ص:  (بتصرف).

:

(¬) انظر: الكامل لابن الاثير /   .
(¬) هو: خليل بن قلاوون الصالحي الملك الاشرف، من ملوك مصر، ولي بعد وفاة والده سنة  ه، واستفتح بالجهاد، فقصد البلاد الشامية، وقاتل الفرنج واسترد منهم "عكا" و "صورا" و "صيدا" و "بيروت" وبقية الساحل وتوغل في الداخل، وكان شجاعا مهيبا، قتل غيلة بمصر سنة  ه.
انظر: فوات الوفيات للكتبي /   .
والاعلام للزركلي / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) الاعلام العلية ابو حفص البزار ص: ، .
وانظر: الكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير / ،   ، ،   .
وقد ذكر رحمه الله في ص:  وصفا محزنا لبغداد وحالة اهلها بعد سقوطها بايدي التتار.
(¬) هو: قطز بن عبد الله المعزي، سيف الدين، وثالث ملوك الترك المماليك بمصر والشام، كان مملوكا للمعز "ايبك التركماني"، وكان شجاعا مقداما حازما، حسن التدبير، وبعد قتال التتار وانتصاره عليهم، قتل اثناء عودته لمصر علي يد بيبرس وبعض امراء الجيش سنة  ه.
انظر: فوات الوفيات للكتبي /   .
والاعلام للزركلي / .
(¬) عين جالوت: بين بيسان ونابلس من اعمال فلسطين كان الروم قد استولوا عليها مدة ثم استردها منهم صلاح الدين الايوبي سنة  ه.
انظر: معجم البلدان للحموي / .
(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير /   .
(¬) المصدر السابق /   ، والاعلام العلية للبزار ص: ، .

:

(¬) المصدر السابق /   ، والعقود الدرية لابن عبد الهادي ص: .
(¬) شقحب : عين ماء جنوب دمشق بعد الكسوة علي يمين المذاهب الي حوران، وهي الان مزرعة تبعد اربعين كلم عن دمشق.
انظر: ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية محمد كرد علي، ص:  ت ().

:

(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير /   .
والكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: ، .
(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) انظر: النجوم الزاهرة لابن تغري بردي /   فما بعدها.
وحسن المحاضرة للسيوطي /   .
(¬) انظر: النجوم الزاهرة لابن تغري بردي / .

:

(¬) الخطط للمقريزي / .

:

(¬) انظر: حسن المحاضرة للسيوطي / .
(¬) يذكر ابن كثير في حوادث سنة  ه ان التتار لما هزموا جيش الناصر بن قلاوون، واصبحوا علي ابواب دمشق ذعر الناس، وفر كثير من العلماء، حتي صار البلد شاغرا من الحكام، لكن عالما واحدا بقي مع العامة ولم يفر ولم يخرج ذلك هو ابن تيمية.
انظر: البداية والنهاية / .
(¬) انظر: ابن تيمية حياته وعصره واراءه وفقهه لابي زهرة ص:   .
ومنطق ابن تيمية ومنهجه الفكري د. محمد حسني الزيني ص: ، .

:

(¬) ابن تيمية حياته وعصره واراءه وفقهه لابي زهرة ص: .

:

(¬) انظر عن هذه المدارس وغيرها في:
الخطط المقريزية لابي العباس المقريزي / ، ، ، ، .
وحسن المحاضرة للسيوطي /   .
(¬) الدارس في تاريخ المدارس للنعيمي /   .
(¬) المصدر السابق /   .
(¬) انظر: الخطط المقريزية لابي العباس المقريزي /   ،   .

:

(¬) منهم كما ذكره الذهبي في "تذكرة الحفاظ" / :
زين الدين احمد بن عبد الداءم المقدسي، احد شيوخ الحنابلة، عالم بالحديث توفي سنة  ه.
انظر: فوات الوفيات لابن شاكر / ، .
وابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي الدمشقي، الكاتب المنشي، اثني عليه غير واحد توفي سنة  ه.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
وابو زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي، المعروف بابن الصيرفي، كان اماما عالما صاحب عبادة وتهجد، وصفات حميدة، توفي سنة  ه.
انظر: شذارت الذهب لابن العماد / .
(¬) والقارء لهذا الكتاب الذي اقوم بتحقيقه الواقف علي ما فيه من احاديث واثار =

:

= يظهر له ذلك عيانا.
(¬) العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: .
(¬) الكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: .
(¬) يوسف المزي الحافظ الناقد صاحب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، وتحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، المتوفي سنة  ه.
انظر: الدرر الكامنة لابن حجر /   .
(¬) العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: .

:

(¬) هو: محمد بن علي بن وهب بن مطيع، ولي قضاء الديار المصرية، واحد علماء وقته، وصاحب التصانيف الكثيرة توفي سنة  ه.
انظر: شذارت الذهب لابن العماد / ، .
(¬) الكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: .
(¬) هو: محمد بن علي بن عبد الواحد كمال الدين بن الزملكاني الشافعي، انتهت اليه رءاسة المذهب، وكان يعظم الشيخ ويثني عليه، لكنه اعترض عليه في مسالتي الطلاق والزيارة، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: ، .

:

(¬) وقد كتب رحمه الله رسالة الي السلطان الناصر يحذره منهم، ويبين له حقيقة امرهم واحوالهم.
وقد اوردها ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص:  فما بعدها.

:

(¬) يقول مرعي الحنبلي في "الكواكب الدرية" ص: :
"الفها الشيخ رحمه الله وعمره دون الاربعين سنة ثم انفتح له بعد ذلك من الرد علي الفلاسفة والجهمية وساءر اهل الاهواء والبدع ما لا يوصف، ولا يعبر عنه، وجري له من المناظرات العجيبة، والمباحثات الدقيقة مع اقرانه وغيرهم في ساءر العلوم ما تضيق عنه العبارة، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه".
(¬) سورة القلم. الاية .
(¬) البداية والنهاية / ، .
وانظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: .
والكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: .
(¬) لعل الحروب التي اجتاحت البلاد الشامية من قبل التتار في هذه الفترة شغلت الخصوم عن نفث السموم، واشعال الفتن ضد الشيخ رحمه الله.

:

(¬) يشير رحمه الله الي العقيدة الواسطية التي الفها قبل سبع سنين من هذه الحادثة وقبل مجء التتار الي الشام.
(¬) انظر ما حصل للشيخ في هذه الاجتماعات في:
العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:   .
والبداية والنهاية لابن كثير / ، .
(¬) كالشيخ نصر المنبجي، والقاضي ابن مخلوف، وغيرهما.
(¬) حيث اوهمه نصر المنبجي ان ابن تيمية سوف يخرجهم من الملك، ويقيم غيرهم، وانه مبتدع.
انظر: الكواكب الدرية للامام مرعي الحنبلي ص: .
(¬) هذه المساءل هي التي دفعت الشيخ رحمه الله الي تفصيل القول فيها في كتابه "التسعينية".

:

(¬) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص : ،  (بتصرف).
(¬) في ليلة عيد الفطر من سنة ست وسبعماءة من الهجرة.
(¬) لعل امتناع الشيخ رحمه الله عن الحضور وتصميمه علي ذلك، انه راي انهم ليسوا طلاب حجة وبحث عن الحقيقة، وانما يريدون ان يفرضوا عليه رايهم من غير مناقشة ويلزموه باعتناق عقيدتهم المخالفة للمنهج الحق.
(¬) يوم الخميس السابع والعشرين منه.
(¬) يوم الجمعة الثامن والعشرين.

:

(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير / ، .
والكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص:   .
(¬) يوم الجمعة رابع عشر منه.
(¬) يوم الجمعة الثالث والعشرين منه.
(¬) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: ، .
(¬) وذلك كما يقول ابن كثير: "لمعرفتهم بما ابن تيمية منطوي عليه من العلوم والادلة وان احدا من الحاضرين لا يطيقه".
(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
والكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص: .

:

(¬) من خلال التحقيق لهذا الكتاب عرفت بالاتحادية وباصحابها.
(¬) يقول ابو زهرة في كتابه "ابن تيمية حياته وعصره وفقهه" ص: :
"وانه اذ يختار الحبس يختار تقييد الجسم من الحركة، وقد ارتضاه عن تقييد الفكر واللسان، فان الحرية التي تملا نفس العالم ليست هي حرية الانتقال من مكان الي مكان، انما هي حرية الفكر وجولاته، ونشر تفكيره واراءه. . . ".

:

(¬) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:   .
والكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص: ، .
(¬) يذكر ابن كثير في "البداية والنهاية" / : ان الجاشنكيز وشيخه المنبجي ارادا من نقله الي الاسكندرية كهيءة المنفي، لعل احدا من اهلها يتجاسر عليه فيقتله غيلة، لان الشيخ كان يتكلم فيهما وفي ابن عربي واتباعه، وكان الامر علي خلاف ما ارادا، فازداد حب الناس للشيخ وتعلقهم به.
(¬) انظر ما دار في هذه المجلس من استقبال حافل للشيخ وثناء السلطان عليه في =

:

= العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:   .
(¬) انظر: الكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص: .
(¬) ذكر ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص:  فما بعدها بعض فتاوي الشيخ في دمشق واختياراته التي خالف فيها المذاهب الاربعة، او بعضها.

:

(¬) انظر بتصرف: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:   .
والكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص:   .
(¬) اورد ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص:    صورة السءال عن هذه المسالة وجواب الشيخ عنه وما وقع فيه من التحريف.
وقد بسط الشيخ يرحمه الله الكلام علي هذه المسالة في عدد من كتبه، انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة وبخاصة ص:  فما بعدها.
اقتضاء الصراط المستقيم /   ،   .
ومجموع الفتاوي ج   وبخاصة   ،   .
(¬) انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:   .
والكواكب الدرية لمرعي الحنبلي ص: ، .

:

(¬) في ص: .
(¬) ذكر الرسول ان هذه الورقة كتبوها بعد ان كتبوا قبلها اوراقا ثم قطعوها.
انظر: ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) راجع ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.

:

(¬) راجع هذه الاجابة المختصرة من ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) من ص:  حتي اخر الكتاب.
(¬) انظر ص:  من قسم التحقيق لهذا الكتاب.
(¬) انظر: ما ذكره الشيخ محب الدين الخطيب في تعليقه بالهامش رقم () ص:  من كتاب "المنتقي من منهاج الاعتدال للذهبي".
(¬) وهي النسخة التي اعتمدتها اصلا في تحقيق هذا الكتاب.

:

(¬) وهي احدي النسخ التي اعتمدتها في التحقيق.
(¬) وهو الكتاب المطبوع الذي اعتمدته كنسخة في التحقيق ورمزت له ب (ط) وسياتي الكلام علي هذه النسخ الثلاث مفصلا عند الكلام علي وصفها.
(¬) العقود الدرية ص: .
(¬) انظر ص: .
(¬) وهي المسماة بالكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية ص: .
(¬) / .

:

(¬) انظر: فوات الوفيات  / .
(¬) انظر: الوافي بالوفيات / .
(¬) في ذيل طبقات الحنابلة  / .

:

(¬) تقدم ذكر بعضها كالعقود الدرية لابن عبد الهادي، واسماء مءلفات ابن تيمية والقصيدة النونية وكلاهما لابن القيم، وفوات الوفيات لابن شاكر، والوافي بالوفيات للصفدي، وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب.
(¬) راجع ص: ، ، .

:

(¬) تقدم ذكر مضمونها.

:

(¬) انظر: ،  من قسم التحقيق لهذا.

:

(¬) وهو الكتاب المطبوع.

:

(¬) يشارك الاصل في البياض (س) و (ط)، وقد اشرت في المقدمة ان هذه البياضات من الصعوبات التي واجهتني في التحقيق.

:

(¬) انظر ص:  من (س).
وقد نبهت علي بداية السقوط ونهايته اثناء التحقيق.
(¬) وقد قام بدراسته وتحقيقه للحصول علي درجة الدكتوراة الاخ: د. موسي بن سليمان الدويش.
(¬) قام الاح: د. محمد بن عودة السعوي بدراسته وتحقيقه للحصول به علي درجة الدكتوراة.

:

(¬) انظر: ص:  من هذا الكتاب قسم التحقيق. ومجموع الفتاوي / .
(¬) ستاتي ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة / .
(¬) ستاتي ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.

:

(¬) انظر: ص:  من هذا الكتاب قسم التحقيق.
ومجموع الفتاوي لابن تيمية / ، ، .
ومختصر الصواعق المرسلة لابن القيم اختصار الموصلي / .
(¬) ستاتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(¬) في مجموع الفتاوي / .
(¬) ستاتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(¬) انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي ص: / .
(¬) في كتابه الذي الفه في الرد علي بشر المريسي ص: .
(¬) اخرج ابن الجوزي في مناقب الامام احمد ص:  عن محمد بن نوح قال:
"سمعت هارون الرشيد امير المءمنين يقول: بلغني ان بشرا المريسي زعم ان القران مخلوق، علي ان اظفر به لاقتلنه قتلة ما قتلتها احدا قط".
وقال احمد فيما نقله عنه ابن الجوزي في المصدر السابق نفس الصفحة:
"كان بشر متواريا ايام هارون نحوا من عشرين سنة حتي مات هارون، فظهر =

:

= ودعا الي الضلالة، وكان من المحنة ما كان".
قال ابن الجوزي: "لما توفي الرشيد كان الامر كذلك في زمن الامين، فلما ولي المامون خالطه قوم من المعتزلة فحسنوا له القول بخلق القران. . . ".
مناقب الامام احمد ص: .
(¬) ستاتي ترجمته في الكتاب المحقق.
(¬) انظر: مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص: .
(¬) هو: ابو الحسن اسحاق بن ابراهيم بن مصعب الخزاعي، صاحب الشرطة ببغداد ايام المامون والمعتصم والواثق والمتوكل، كان مقربا من الخلفاء ذا راي وشجاعة، توفي سنة  ه.
انظر: الكامل لابن الاثير / .
والاعلام للزركلي / ، .
(¬) انظر نصه في تاريخ الطبري / ، .
(¬) وهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو مسلم مستملي يزيد بن هارون، ويحيي بن معين، وابو خيثمة زهير بن حرب، واسماعيل بن ابي مسعود، واحمد بن الدورقي، واسماعيل بن داود.

:

(¬) الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات من الجانب الشرقي بالعراق.
انظر: معجم البلدان للحموي / .
(¬) انظر (بتصرف): محنة الامام احمد بن حنبل لابي عبد الله حنبل بن اسحاق ص: ، .
والبداية والنهاية لابن كثير / ، .
(¬) اورده ابن جرير الطبري في تاريخه /   .
(¬) ترجمت له مختصرا في هذا الكتاب قسم التحقيق.
(¬) هذه الرقعة هي التي وافق عليها بشر بن الوليد الكندي احد الممتحنين من انه يقال: لا يشبهه شء من خلقه في معني من المعاني، ولا وجه من الوجوه.
وكان اسحاق اذا امتنع الرجل من القول بخلق القران امتحنه بهذه الرقعة فيقول: نعم، كما قال بشر.
(¬) سورة الشوري. الاية .
(¬) ذكر ابن الاثير في الكامل / : انه ابن البكاء الاصغر.

:

(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير / ، ، وجاء فيه ان سبب مصانعة بعض الحاضرين: "انهم كانوا يعزلون من لا يجيب عن وظاءفه، وان كان له رزق علي بيت المال قطع، وان كان مفتيا منع من الافتاء، وان كان شيخ حديث ردع عن الاسماع والاداء".
(¬) ذكره ابن جرير مفصلا في تاريخه /   : وقد ورد في المدح والثناء لناءبه علي ما فعله، والرد علي كل فرد ممن لم يجب بالقول بخلق القران مصرحا باسمه، فذمهم واعابهم، ووقع فيهم باشياء ذكرها في هذا الكتاب.
(¬) هو: ابو الحسن بن حماد الحضرمي البغدادي المعروف بسجادة، كان ثقة صاحب سنة، وله حلقة واصحاب، توفي سنة  ه.
انظر: العبر في خبر من غبر للذهبي / .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) هو: ابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي القواريري، كان ثقة صدوقا حدث عنه البخاري ومسلم وغيرهما، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   .
وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي، يعرف والده بالمضروب كان احد المشهورين بالسنة، مات سنة  ه وصلي عليه الامام احمد.
قال فيه الامام احمد رحمه الله فيما نقله عنه حنبل بن اسحاق: "ما رايت احدا علي حداثة سنه، وقلة علمه اقوم بامر الله من محمد بن نوح، واني لارجو =

:

= ان يكون الله قد ختم له بخير. قال لي ذات يوم وانا معه خلوين: يا ابا عبد الله: الله الله انك لست مثلي. انت رجل يقتدي بك، وقد مد هذا الخلق اعناقهم اليك لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لامر الله". قال ابو عبد الله: "فعجبت من تقويته لي وموعظته اياي. . . ".
انظر: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / ، .
ومحنة الامام احمد بن حنبل لابن اسحاق ص: .
(¬) طرسوس مدينة بالشام وهي الان مرفا علي الساحل السوري، وفيها دفن المامون.
انظر الروض المعطار في خبر الاقطار للحميري ص: .
(¬) انظر: الكامل لابن الاثير / .
وسيرة الامام احمد لابنه صالح ص: ، .
(¬) انظر: محنة الامام احمد بن حنبل لابن اسحاق ص: .
(¬) في "عانة" وهي بلد مشهور بين الرقة وهيت علي نهر الفرات.
(¬) ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(¬) انظر تفصيل هذه المناظرات، وما دار فيها، وما حصل للامام احمد بعدها من الضرب واصناف التعذيب في:
سيرة الامام احمد لابن صالح ص:   .
ومحنة الامام احمد لحنبل بن اسحاق ص:   . =

:

= والبداية والنهاية لابن كثير /   .
(¬) ترجمته في قسم التحقيق من هذا الكتاب.
(¬) وكان ذلك سنة سبع وعشرين وماءتين من الهجرة.
انظر ترجمته بقسم التحقيق من هذا الكتاب.
(¬) انظر: محنة الامام احمد بن حنبل لحنبل بن اسحاق ص: .
(¬) كان ممن امتحن بالقول بخلق القران في عهده احمد بن نصر الخزاعي، احد اءمة السنة القاءلين: ان القران كلام الله منزل غير مخلوق، وكان نتيجة هذا الامتحان قتله رحمه الله علي يد الواثق، بتحريض من ابن ابي دءاد واصحابه =

:

= سنة  ه.
(¬) ذكر ابن الجوزي في مناقب الامام احمد ص:  ان عدم تعرض الواثق للامام احمد اما لما علمه من صبره، او لما خاف من تاثير عقوبته.
(¬) انظر: محنة الامام احمد بن حنبل لحنبل بن اسحاق ص: .
(¬) سنة اثنين وثلاثين وماءتين من الهجرة.
انظر: ترجمته بقسم التحقيق من هذا الكتاب، وليعلم القارء ان الوشاة والناقمين واعداء الاسلام لا يهدا لهم بال، ولا يهنا لهم عيش ولا يقر لهم قرار الا بالكيد والدس ومحاولة اخفاء الحقاءق، واختلاق الدعاوي الباطلة ودعمها بالاكاذيب، وتزيينها بالباطل، وهذا ما ظهر بين فترة واخري في ولاية المتوكل، اذ تحدثنا كتب التاريخ والسير ان هءلاء الاعداء ينقلون الي الخليفة الاخبار الكاذبة، والتهم الباطلة محاولة منهم في تحريض الخليفة علي الامام احمد رحمه الله لكن الخليفة استفاد من دروس سابقيه، فكان لا يتسرع في اصدار الاحكام الا بعد ترو، ومتابعة يقف من خلالها علي الحقيقة، فكان في كل مرة يكتشف براءة ساحة الامام احمد، وانه لا يهدف الي شء سوي اظهار العقيدة السلفية النقية من غير مجاملة ولا مداهنة.
ويمكن للقارء الاطلاع علي المجلد العاشر من البداية والنهاية لابن كثير ص: ،  ليري بعض مكاءد اعداء السلف الصالح في ظل ولاية المتوكل.

:

(¬) كان ذلك سنة سبع وثلاثين وماءتين من الهجرة.
(¬) سنة احدي واربعين وماءتين من الهجرة.
(¬) اوردها ابنه ابو الفضل صالح بن احمد في سيرة الامام احمد ص:   .
(¬) انظر (بتصرف): مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص:   .
والبداية والنهاية لابن كثير /   .

:

(¬) سورة الشوري. الاية .

:

(¬) سورة الاسراء. الاية .
(¬) انظر: ص:    من هذا الكتاب قسم التحقيق.

:

(¬) انظر ص:    من هذا الكتاب قسم التحقيق.

:

(¬) انظر ص:    من هذا الكتاب قسم التحقيق.

:

(¬) انظر ص:    من هذا الكتاب قسم التحقيق.
(¬) مجموع الفتاوي / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم / .

:

(¬) مجموع الفتاوي / .
(¬) مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق كلام الله الكريم  / .

:

(¬) له ترجمة في قسم التحقيق.
(¬) انظر: اختيار الامدي لهذه الطريقة، وزيفه لما سواها في ابكار الافكار مخطوط اللوحة ، .
(¬) له ترجمة في قسم التحقيق.
(¬) له ترجمة في قسم التحقيق.
(¬) له ترجمة في قسم التحقيق.
(¬) مجموع الفتاوي لابن تيمية / ، .
وانظر: قسم التحقيق ص: .
(¬) انظر كلامه عن هذا الموضع في ص:    من قسم التحقيق.
(¬) انظر: اصول اهل السنة والجماعة المسماة برسالة اهل الثغر لابي الحسن الاشعري ص:   .

:

(¬) انظر قسم التحقيق ص:   .
ودرء التعارض العقل والنقل لابن تيمية /   .
(¬) انظر: الارشاد للجويني ص:  وما بعدها.
(¬) انظر: قسم التحقيق ص:  فما بعدها.
ودرء تعارض العقل والنقل لابن تيمية /   .

:

(¬) مجموع الفتاوي لابن تيمية / ، .
(¬) ولذا نجدهم يبرهنون علي نفي الصفات عن الله تعالي بقولهم: الاعراض التي هي الصفات تدل علي حدوث الموصوف الحامل لهذه الاعراض، فالتزموا نفيها عن الله، لان اثباتها يستلزم حدوثها عندهم.

:

(¬) انظر مجموع الفتاوي لابن تيمية / ، ، ، .
(¬) انظر ما يتعلق بهذه المسالة ومناقشة الشيخ لها في قسم التحقيق ص:   ، ، ، وص   .

:

(¬) انظر: قسم التحقيق ص:   .
(¬) القصيدة النونية لابن القيم المسماة بالكافية الشافية ص: .

:

(¬) انظر: قسم التحقيق ص: .
(¬) انظر: قسم التحقيق ص: .
(¬) انظر: قسم التحقيق ص: .
(¬) القصيدة النونية لابن القيم ص: .

:

(¬) وهم الكلابية، والاشعرية ومن وافقهما.
(¬) راجع: قسم التحقيق ص: .
(¬) القصيدة النونية لابن القيم ص: .

:

(¬) انظر قسم التحقيق  ص: ، .
(¬) القصيدة النونية لابن القيم ص: .

:

(¬) في س: وبه ثقتي، وهي ساقطة من: ط.
(¬) القاءل والله اعلم هو احد تلاميذ الشيخ رحمه الله ولم اقف علي اسمه مصرحا به من خلال دراستي للكتاب، واجتهادي في معرفته.
(¬) في ط: "رحمه الله تعالي".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "يهدي"، وفي ط: "يهد".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: "وحده لا شريك له".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) بعد كلمة "وسلم": في س، ط زيادة: "تسليما". وفي الاصل: بياض.

وهذا جزء من خطبة الحاجة التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمها اصحابه، وكان السلف الصالح يفتتحون بها كتبهم ورساءلهم، وقد جري علي هذا المنهج شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله فكثيرا ما يفتتح مءلفاته بها.
وقد وردت هذه الخطبة من عدة طرق استوفاها الشيخ محمد ناصر الدين الالباني في كتابه "خطبة الحاجة".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، ط: "ست وعشرين وسبعماءة" وهو خطا، انظر: ما ذكرته ص: .

:

(¬) كذا في جميع النسخ، ولعل ذلك علي انها حال.
وقد تكون: "رسولان" علي انها صفة.
(¬) في الاصل: "محتضرا" وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "والا" وهو خطا.
(¬) "وحدهم": ساقطة من: س.
(¬) في س: "لحضوركم".
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في س، ط: "وتنفصل".
اقول: ان رغبتهم في الانفصال بعد المخاطبة بكلمتين دليل علي خشية الخصوم من تفصيل الشيخ رحمه الله للمساءل المدعمة بالادلة النقلية والعقلية، حتي لا يحرجوا بموافقته، وترك ما يحفظون من متون بلا ادلة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وهو بياض في الاصل.
(¬) في هامش (س) الايمن: هو القاضي ابن مخلوف المالكي.
هو: علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم النويري ابو الحسن المالكي، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: الوافي بالوفيات  للصفدي / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، والدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني / ، وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل س. بقدر نصف سطر تقريبا.
والكلام متصل في: ط، الا انه رمز للبياض بحرف (ط).
ولعل ما اثبته يكون مناسبا لسياق الكلام.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل س. بقدر نصف سطر، ورمز للبياض. في: ط، بحرف (ظ).
ولعل ما اثبته يناسب سياق الكلام. وانظر مجموع الفتاوي / .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل بقدر نصف سطر تقريبا، وبقدر سطر في: س، ورمز له في: ط، بحرف (ظ) ولعل ما اثبته يكون مناسبا للسياق وانظر المجموع / .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، س، بقدر نصف سطر تقريبا.
والكلام متصل في: ط، ورمز للبياض بحرف (ظ).
ولعل ما اثبته يناسب سياق الكلام.

:

(¬) راجع ملخص ما حصل للشيخ رحمه الله في هذا المجلس، في:
العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:  فما بعدها، البداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في س، ط: "تمكروا".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س.
(¬) هذا دليل علي ان الرسالة كتبت في مصر ولم تكتب في الشام.
وقد جاء في العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: : "انه في يوم الاثنين ثامن رجب من سنة خمس وسبعماءة طلب القضاة والفقهاء، وطلب الشيخ تقي الدين الي القصر، الي مجلس ناءب السلطنة الافرم، فاجتمعوا عنده وسال الشيخ تقي الدين وحده عن عقيدته.
وقال له: هذا المجلس عقد لك، وقد ورد مرسوم السلطان: ان اسالك عن اعتقادك.
فاحضر الشيخ عقيدته الواسطية، وقال: هذه كتبتها من نحو سبع سنين، قبل مجء التتار الي الشام.
فقرءت في المجلس، وبحث فيها، وبقي مواضع اخرت الي مجلس اخر ثم اجتمعوا يوم الجمعة بعد الصلاة ثاني عشر رجب المذكور وحضر المخالفون ومعهم الشيخ صفي الدين الهندي. . . ".
(¬) هي "العقيدة الواسطية"، التي دار الكلام حولها في المجلس الاول والثاني.
راجع: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص:  فما بعدها.

:

(¬) في س، ط: فهذا.
(¬) في س، ط: منه.
(¬) "ثم اخري" سقطت من: س، ط.
(¬) جاء لفظ ما ورد في هذه الورقة واجابة الشيخ رحمه الله عليه الاجابة المختصرة في مجموع الفتاوي /   .
(¬) في ط: "نطلب".
(¬) في ط: "ان".
(¬) في س: "للورقة".
(¬) في ط: "لهذا".

:

(¬) البدعة: الحدث، وما ابتدع من الدين بعد الاكمال.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (بدع).
يقول ابن الاثير: "البدعة بدعتان: بدعة هدي، وبدعة ضلال، فما كان في خلاف ما امر الله به ورسوله  صلي الله عليه وسلم  فهو في حيز الذم والانكار وما كان واقعا تحت عموم ما ندب الله اليه وحض عليه الله او رسوله فهو في حيز المدح".
انظر: البداية والنهاية لابن الاثير / .
لكن هذا التقسيم لغوي في نظري اما في الشرع فان البدعة اذا اطلقت فهي مذمومة.
يقول ابن رجب الحنبلي: "والمراد بالبدعة: ما احدث مما لا اصل له في الشرع يدل عليه، اما ما كان له اصل من الشرع يدل عليه فليس ببدعة شرعا، وان كان بدعة لغة.
انظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب ص: .
ويقول ابن حجر العسقلاني: "والبدعة اصلها ما احدث علي غير مثال سابق وتطلق في الشرع مقابل السنة، فتكون مذمومة.
انظر: فتح الباري / . كتاب "صلاة التراويح" باب فضل من قام رمضان.
(¬) في الاصل: "لم اقول". ولعلها من سهو الناسخ، والمثبت من: س، ط.
(¬) الكلام علي اثبات علو الله علي خلقه عند السلف بالادلة النقلية والعقلية، وبيان بطلان مذهب المخالف، تطرقنا له في الدراسة عند موضوع: "دراسة مساءل الكتاب"، واوضحنا راي شيخ الاسلام رحمه الله في هذه المسالة، فليرجع اليه.
اضافة الي ان شيخ الاسلام قد ناقش هذه المسالة في هذه الرسالة.
(¬) الاسراء: هو السير ليلا.
راجع: لسان العرب لابن منظور /    (سري).
المعراج: مفعال من العروج، اي: الالة التي يعرج فيها، اي: يصعد، =

:

= وهو بمنزلة السلم، لكن لا يعلم كيف هو، وحكمه حكم غيره من المغيبات نءمن به ولا نشتغل بكيفيته.
راجع: تاج العروس  للزبيدي /  (عرج).
والنبي  صلي الله عليه وسلم  اسري به ليلا من المسجد الحرام، الي المسجد الاقصي علي البراق بصحبة جبريل  عليه السلام  يقظة لا مناما، بروحه وجسده، فنزل هناك وصلي بالانبياء اماما، ثم عرج به الي السماء الدنيا، ثم الي بقية السموات السبع، وفي كل سماء يستفتح فيفتح له، ثم يسلم علي الانبياء الذين فيها بحسب منازلهم ودرجاتهم، حتي انتهي الي سدرة المنتهي، ثم رفع له البيت المعمور، ثم عرج به الي الجبار جل جلاله فدنا منه حتي كان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي، وفرض عليه خمسين صلاة، ثم خففها عدة مرات الي ان وصلت الي خمس رحمة منه ولطفا بعباده، ثم هبط به الي بيت المقدس، وعاد الي مكة بغلس.
وفي هذا دليل علي ثبوت صفة العلو لله تعالي لمن تامله.
والاسراء والمعراج تواترت النصوص باثباتهما في حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  مما لا يدع مجالا للتشكيك، او محاولة تحكيم العقل في ثبوتهما من عدمه وقد استقصي الادلة عليهما:
ابن كثير في تفسيره /   ، والاجري في الشريعة ص:   ، وانظر: الاسراء والمعراج لابن هشام مع شرحها للامام السهيلي، وشرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص:   ، ومعارج القبول للحكمي /   .
(¬) انظر مثلا: الرسالة التدمرية لابن تيمية ص: ، ، ومجموع الفتاوي /  , .
(¬) في الاصل، س: "كلام"، واثبت المناسب من: ط، ومجموع الفتاوي / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ومجموع الفتاوي / .
(¬) في س: "واذ".
(¬) الكلام علي ان القران كلام الله منزل غير مخلوق، تحدثنا عنه عند موضوع: "دراسة مساءل الكتاب"، وقد اوضحنا راي شيخ الاسلام رحمه الله في هذه المسالة.
وهو رحمه الله في هذه الرسالة  فصل في هذه المسالة وبينها غاية البيان مستمدا هذا التفصيل والبيان من نصوص الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين وتابعيهم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ومجموع الفتاوي / .
(¬) رواه ابو داود في سننه عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  مع اختلاف يسير في اللفظ /   كتاب الصلاة باب الدعاء حديث رقم .
ورواه الترمذي عن سلمان ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين"، وقال هذا حديث حسن غريب، ورواه بعضهم ولم يرفعه.

:

= سنن الترمذي / ،   كتاب الدعوات الباب   الحديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه بلفظ يقرب من هذا /   كتاب الدعاء باب رفع اليدين في الدعاء الحديث رقم .
(¬) الكلام علي هذه المسالة، وراي الشيخ رحمه الله فيها، دخل ضمنا في الكلام علي "مسالة العلو".
وراجع: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم للموصلي / ، .
(¬) في ط: "ان لا".
(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه ابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  الا انه روي لفظة "الجمه" "الجم"، وقد روي هذا الحديث من عدة طرق، عن عدد من الصحابة  رضوان الله عليهم في:
سنن ابن ماجه /   المقدمة باب من سءل عن علم فكتمه، حديث رقم وروي بالفاظ قريبة من هذا في:
سنن ابي داود / ،   كتاب العلم باب كراهية منع العلم حديث رقم ، وسنن الترمذي / ، ، كتاب العلم باب ما جاء في كتمان العلم الحديث رقم ، وقال: حديث ابي هريرة حسن، ومسند الامام احمد / ، .
(¬) في س، ط: "وقد قال".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في س: "عالم".

:

(¬) هذا الجواب المختصر ذكر بحرفه في مجموع الفتاوي /   .
(¬) ليس من عادة الشيخ ان يغلظ في الكلام بل هو من اكثر الناس استعمالا للكلام اللين لكن كل شء في موضعه حسن {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون}.
انظر: مجموع الفتاوي لابن تيمية / .
(¬) جمع مبدل، والمبدل هو المغير، وتبديل الشء: تغييره وان لم يات ببدل، وبدل الشء: حرفه.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (بدل).
(¬) جمع مرتد، والارتداد والردة: الرجوع في الطريق الذي جاء منه، لكن الردة تختص بالكفر، والارتداد يستعمل فيه وفي غيره.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (ردد).
فالردة عن الاسلام: اي: الرجوع عنه، وارتد فلان عن دينه اذا كفر بعد اسلامه.
راجع: المفردات في غريب القران  للاصبهاني ص: .
والمرتد اذا مات والعياذ بالله ولم يتب فهو كافر، وفي الاخرة يخلد في النار، يقول تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} البقرة / .
(¬) جمع زنديق، فارسي معرب، وهو المنكر لاصل من اصول العقيدة، او يري رايا يءدي الي ذلك.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (زندق).
واطلقه كثير من اهل العلم علي من بدل دينه واحدث فيه.
واطلقه الامام احمد رحمه الله علي القاءلين بتناقض القران.
راجع: الرد علي الجهمية والزنادقة. نشر: قصي محب الدين الخطيب،  ص:   الحاشية رقم .
ونفس المرجع  تحقيق: د. عبد الرحمن عميرة ص: .

:

= وكتب الفرق لا تطلق هذا اللفظ علي طاءفة معينة، وان كان صاحب مروج الذهب وكذا ابن النديم يطلقه علي اصحاب (ماني)، ومعتنقي مذهبه.
راجع: مروج الذهب  للمسعودي / ، ، والفهرست لابن النديم ص:  فما بعدها.
ولمعرفة الكثير عن الزنادقة وبعض فرقها ومعني الزندقة قبل الاسلام وبعده واصلها، يراجع كتاب: الزندقة والزنادقة لعاطف شكري ابو عوض وخاصة ص:   ،   ،   .
(¬) في س: "كلام" وهو خطا.
(¬) في ط: "يسره".
(¬) الجهمية: هم اتباع الجهم بن صفوان، وهي احدي الفرق الضالة، تقول بالجبر والاضطرار الي الاعمال، وانما تنسب الاعمال الي المخلوقين مجازا، وتزعم ان الايمان هو المعرفة بالله فقط، والكفر هو الجهل به، وان الجنة والنار تبيدان وتفنيان الي غير ذلك من الضلالات والبدع.
راجع: الفرق بين الفرق ص: ، والملل والنحل للشهرستاني / .
(¬) في الاصل: "ووصف"، ولا يستقيم المعني الا بما اثبت.

:

(¬) في س: "بها".
(¬) في س، ط: "والرشاد".
(¬) "به" ساقطة من: س.
(¬) في س: "والبدع".
(¬) في س، ط: زيادة "والغي".
(¬) في الاصل: "اندادا" وقد اثبت الصواب من: س، ط.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) في س: "بسيل".
(¬) سورة البقرة، الايتان: ، .
(¬) في س: "بنبذ".
(¬) في س، ط: "تقوله".

:

(¬) في الاصل: "ووصف". والمثبت من: س، ط. ليستقيم المعني.
(¬) في س: "الاية".
(¬) سورة الانعام، الايات: ، .
(¬) روي مسلم في صحيحه عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا المنذر: اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " قال: قلت: الله ورسوله =

:

= اعلم، قال: "يا ابا المنذر : اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " قال: قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} قال: فضرب في صدري وقال: "ليهنك العلم ابا المنذر".
راجع: صحيح مسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها /   باب فضل سورة الكهف واية الكرسي.
يقول ابن عباس  رضي الله عنه  اشرف اية في القران اية الكرسي.
قال بعض العلماء: لانه يكرر فيها اسم الله تعالي بين مضمر وظاهر ثماني عشرة مرة.
راجع: الجامع لاحكام القران  للقرطبي / .
(¬) روي مسلم في صحيحه عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران؟ "، قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟ قال: " {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران".
راجع: صحيح مسلم /  كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب فضل قراءة {قل هو الله احد}.
وقد رواه البخاري بلفظ يقرب من هذا عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
راجع: صحيح البخاري /  كتاب فضاءل القران  باب فضل {قل هو الله احد}.
يقول القرطبي رحمه الله: "هذه الاية تضمنت التوحيد والصفات العلي. . . وهي تعدل ثلث القران"، راجع: تفسير القرطبي / .
ولشيخ الاسلام رحمه الله رسالة تسمي: "جواب اهل العلم والايمان ان {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران".
راجع: مجموع فتاوي الشيخ /   . وقد طبعت مستقلة.
وقد علمت ان الاخ سليمان الغفيص احد منسوبي قسم العقيدة بكلية اصول الدين، قام بتحقيق هذا الكتاب.
(¬) في س، ط: "عند".
(¬) روي البخاري في صحيحه عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي في =

:

= المسجد فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي فقال: "الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}؟ " ثم قال في: "لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد" ثم اخذ بيدي فلما اراد ان يخرج قلت له: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قال: "الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته".
راجع: صحيح البخاري /  كتاب تفسير القران  باب ما جاء في فاتحة الكتاب.
وروي الترمذي عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث طويل: "والذي نفسي بيده ما انزلت في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته".
راجع: سنن الترمذي /  ابواب فضاءل القران  باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب.
يقول البخاري رحمه الله: وسميت بام الكتاب؛ لانه يبدا بكتابتها في المصاحف ويبدا بقراءتها في الصلاة. راجع: صحيح البخاري /  كتاب تفسير القران  باب ما جاء في فضل فاتحة الكتاب.
(¬) ثبت في الصحيح عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب". راجع: صحيح البخاري /  كتاب الاذان  باب وجوب القراءة للامام والماموم.
وقد اشار الي هذا الحكم شيخ الاسلام رحمه الله عند تفسيره لسورة الفاتحة في مجموع الفتاوي / .
(¬) سورة الفاتحة، الايات: ، .
(¬) راجع: مجموع الفتاوي لابن تيمية تفسير سورة الفاتحة /  فما بعدها.
وتفسير ابن كثير / .

:

(¬) سورة الاخلاص، الاية: .
(¬) الحديث ورد في صحيح البخاري بهذا اللفظ عدا كلمة "رسول" في المواضع الثلاثة فانها وردت بلفظ "النبي". راجع: صحيح البخاري /    كتاب التوحيد  باب ما جاء في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  امته الي توحيد الله.
وكذا ورد في صحيح مسلم بهذا اللفظ، عدا كلمة "ذكروا" فانها وردت بلفظ "ذكر". راجع: صحيح مسلم /  حديث رقم   كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب فضل قراءة {قل هو الله احد}.
(¬) في الاصل، س: "اول الحديد واخر الحشر". والمثبت من: ط.
(¬) سورة الحديد، الايات: ، .
(¬) في الاصل: "هي اعظم". والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: "به".
(¬) في الاصل: "الرازق" ولم ترد في القران الكريم بهذا اللفظ والمثبت من س، ط.

:

(¬) في س: "وعلو".
(¬) في الاصل: "في ". والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) سورة الجمعة، الاية: .
(¬) "عن": ساقطة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: "قال الله".
(¬) سورة ال عمران، الاية : .
(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) سورة الفرقان، الايتان: ، .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في س، ط: "فهلا".
(¬) في الاصل، س: "فلا تستمعه". والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .

:

(¬) سورة الاسراء، الايات: ، .
(¬) في س، ط: "المنازع".
(¬) يشير الشيخ رحمه الله الي راي الجهمية والمعتزلة وكثير من الفلاسفة والباطنية الذين يقولون: ان اثبات الصفات يوجب ان يكون الله جسما وليس بجسم، فلا تثبت له الصفات لان المعقول من الصفات اعراض قاءمة بجسم، لا تعقل صفته الا كذلك. انظر: مجموع فتاوي الشيخ / .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في س، ط: زيادة "تعالي".
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سورة الرحمن، الايتان: ، .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في س، ط: "وقال".

:

(¬) سورة مريم، الاية: .
الواو: من قوله: "وقربناه" ساقطة من: ط. وهو خطا.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) سورة غافر، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البروج، الاية: .
(¬) سورة السجدة، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) الوعيدية: كتب الفرق لم تذكر تعريفا لها علي انها فرقة مستقلة لها اراءها ومبادءها، وانما يطلق لفظ "الوعيدية" غالبا علي من قال بنفاذ وعبد الله ووعيده، ومن قال: ان مرتكب الكبيرة كافر، او في منزلة بين المنزلتين هذا في الدنيا، اما في الاخرة فهو خالد مخلد في النار، ولا يخفي ان مثل هذا القول =

:

= الذي حمل لواءه الخوارج والمعتزلة باطل مخالف لنصوص الكتاب والسنة.
راجع: اصول الدين للبغدادي    (بتصرف)، والارشاد للجويني ص: .
(¬) المرجءة: طاءفة من اهل الكلام. والارجاء علي معنيين:
احدهما: بمعني التاخير؛ لانهم يءخرون الاعمال عن الايمان.
والثاني: اعطاء الرجاء، فهم يقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
وهم اربعة اصناف: المرجءة الخالصة، ومرجءة القدرية، ومرجءة الخوارج ومرجءة الجبرية.
راجع: الفرق بين الفرق للبغدادي ص:  وما بعدها، والتبصير في الدين  للاسفراييني ص: ، والملل والنحل للشهرستاني / .
(¬) سورة الاخلاص، الايتان: ، .
(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) سورة الشعراء، الايات:   .
(¬) سورة الشوري ، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) المشبهة صنفان:
صنف شبهوا ذات الباري سبحانه وتعالي بذات غيره، وهم اصناف مختلفة.
وصنف شبهوا صفاته سبحانه وتعالي بصفات المخلوقين، وهم اصناف ايضا منهم الذين شبهوا كلام الله عز وجل  بكلام خلقه، فزعموا ان كلام =

:

= الله سبحانه وتعالي حروف واصوات من جنس الاصوات والحروف المنسوبة للعباد، وقالوا بحدوث كلامه الي غير ذلك مما يقتضي تشبيه الله بخلقه.
واول من افرط في التشبيه "السبءية" من الروافض الذين قالوا بالهية "علي"  رضي الله عنه .
راجع: الفرق بين الفرق للبغدادي ص:   ، والتبصير في الدين  للاسفراييني ص:   .
(¬) هو: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم البخاري شيخ الاسلام وامام الحفاظ، ابو عبد الله. ولد سنة  وتوفي سنة  ه، له تصانيف، منها: الصحيح الذي جمع فيه احاديث صحيحة موثقة برواتها انتقاها من ستماءة الف حديث، وكتابه هذا اوثق الكتب الستة المعول عليها، وشرحه عدد من العلماء كابن حجر والعيني، وغيرهما.
وقد ختم هذا الصحيح بكتاب اسماه كتاب التوحيد /   ، ويشتمل علي  بابا، رد فيه علي الطواءف المنحرفة عن المنهج الصحيح كالجهمية والمعتزلة، وقد سلك فيه طريقا واضحا في الرد عليهم اذ اقتصر علي ذكر النصوص من الكتاب والسنة التي فيها بيان بطلان مذهب هءلاء كما ذكر فضيلة الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان في مقدمة شرحه لهذا الكتاب الذي صدر منه الجزء الاول عام  ه، نرجو من الله تعالي ان يعينه علي اكماله.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   .
(¬) هو: ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو الازدي السجستاني، احد حفاظ الحديث وعلمه وعلله، ولد سنة  وتوفي سنة =

:

=  ه، له تصانيف منها السنن جمع فيها  حديث انتخبها من خمسماءة الف حديث، وقد رد علي الجهمية باحاديث تنقض مذهبهم اوردها في باب افرده لذلك ضمن "كتاب السنة" في اخر سننه وقد شرح هذه السنن واختصرها وهذبها عدد من العلماء كالخطابي والمنذري وابن القيم وغيرهم .
انظر: تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين  علوم القران والحديث /  / ، .
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   .
وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، .
التهذيب لابن عساكر /   .
(¬) هو: احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار ابو عبد الرحمن النساءي ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، له تصانيف منها كتاب السنن الكبري وكتاب النعوت، الذي اشار اليه الشيخ رحمه الله ضمن هذه السنن ويشتمل علي  بابا في اسماء الله وصفاته، وكتاب السنن مخطوط يحقق في قسم السنة وعلومها بكلية اصول الدين.
انظر: الكشاف عن ابواب مراجع تحفة الاشراف ص: ، .
وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين، علوم القران والحديث /  /   . للاطلاع علي معلومات حول هذا الكتاب وكيفية تاليفه ونسخه وشرحه.
وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، .
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في س، ط: لجمع.
(¬) في الاصل: تضمنت. والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني بن ماجه الربعي، الحافظ الكبير صاحب السنن والتفسير والتاريخ. ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
وجملة ما في السنن اربعة الاف حديث، وكتاب "السنة" المشار اليه في اولها وقد سمي بالنسبة للمطبوعة بالمقدمة، رد فيه علي بعض الطواءف =

:

= كالخوارج والجهمية انظر: بعض احاديث الصفات الواردة في المقدمة من سنن ابن ماجه باب فيما انكرت الجهمية /    الاحاديث ، ، ، ، ، ، .
وقد شرحت السنن عدة شروح استوفاها فءاد سزكين في كتابه تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث /  /   .
وراجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، احد الاءمة ومن حفاظ الحديث رحل في طلبه الي الامصار. ولد سنة  وتوفي سنة  واشتهر رحمه الله بكتابه "الجامع الصحيح" وقد ضمنه احاديث في الصفات.
انظر مثلا: كتاب الايمان باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه / : الاحاديث   ، باب معرفة طريق الرءية /    الاحاديث:   . وكتاب الامارة باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخر / ، ، الحديثان ، .
وصحيح مسلم شرحه اكثر من امام واختصره اخرون كالقاضي عياض والنووي والمنذري وغيرهم. وانظر عن صحيح مسلم وشروحه:
تاريخ الادب العربي لبروكلمان /   .
وتاريخ التراث العربي لسزكين /  /   .
وللترجمة راجع: تاريخ بغداد  للبغدادي /   .
ووفيات الاعيان لابن خلكان /   .
وتذكرة الحفاظ  للذهبي /   .
وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   .
(¬) هو: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي الترمذي، من اهل ترمذ علي نهر جيحون، وهو من اءمة علماء الحديث وحفاظه. ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
من مءلفاته "الجامع الصحيح" ضمنه رحمه الله احاديث في الصفات ترد علي الجهمية والمعتزلة. انظر مثلا: ابواب الصلاة  باب ما جاء في نزول الرب =

:

= عز وجل الي السماء الدنيا كل ليلة. الحديث رقم ، كتاب الدعوات الباب رقم ، الحديث رقم .
وهذا الجامع شرح واختصر من قبل عدد من العلماء كابن العربي والسيوطي وغيرهما. يقول فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي  علوم القران والحديث /  / : ". . . محمد من كتب الاصول المعتمدة، وقد امتاز في المقام الاول بملاحظاته النقدية حول الاسانيد. . . " راجع: تاريخ التراث العربي لسزكين /  /   .
وانظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان /   .
راجع للترجمة: وفيات الاعيان لابن خلكان / .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، .
والوافي بالوفيات للصفدي /   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، احد اعلام الاسلام وامام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية. ولد سنة  وتوفي سنة  ه. من مءلفاته "الموطا" اختصره رحمه الله مرارا، ويضم الي جانب الحديث والفقه فتاوي العلماء الثقات كما انه لم يخل من الاحاديث في الصفات التي تنقض راي الجهمية والمعتزلة.
انظر مثلا: الموطا كتاب القران باب ما جاء في الدعاء الحديث رقم ، .
وكتاب الجهاد باب الشهداء في سبيل الله الحديث ، وغير ذلك.
وكتاب الموطا اهتم فيه العلماء بالدراسة والشرح. للاطلاع علي ذلك:
ينظر: تاريخ الادب العربي  لبروكلمان /   .
وتاريخ التراث العربي لسزكين /  /   .
ويراجع للترجمة: وفيات الاعيان لابن خلكان /   .
وتذكرة الحفاظ للذهبي   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
وشذرات الذهب لابن العماد /   .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس الشافعي، احد الاءمة =

:

= الاربعة، واليه ينسب المذهب الشافعي، ولد سنة ، وتوفي سنة ، له مءلفات كثيرة منها: "الام"، وله في الحديث "المسند" وقد ضمنه رحمه الله احاديث في الصفات. انظر مثلا: المسند ص: ، . وقد طبع المسند عدة طبعات وشرح عدة شروحات للسيوطي وغيره.
يقول فءاد سزكين في "تاريخ التراث العربي" /  / : "يضم الاحاديث التي جمعها ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم من مءلفات مختلفة للشافعي".
ولمزيد من التفصيل عن هذا الكتاب يراجع: المصدر السابق /  / ، .
وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
راجع للترجمة: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /   .
وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
ووفيات الاعيان لابن خلكان /   .
والاعلام للزركلي / ، .
(¬) هو: ابو عبد الله احمد بن حنبل بن هلال، اصله من بني شيبان، امام المحدثين والمناضل عن السنة، والصابر في المحنة، احد الاءمة الاربعة، واليه ينسب المذهب الحنبلي. ولد سنة  وتوفي سنة  ه. له تصانيف منها: "المسند ط" يحتوي علي ثلاثين الف حديث، وقد ضمنه رحمه الله احاديث الصفات. راجع مثلا: / ، ، / ، ، / .
ولمزيد من المعلومات عن "المسند" وشروحه ومختصراته واماكن وجوده يراجع: تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين /  /   .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
وللترجمة: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / .
وحلية الاولياء لابي نعيم / .
وتاريخ بغداد للبغدادي / .
ووفيات الاعيان لابن خلكان / .
وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
(¬) ورد في جميع النسخ "ابن قرة" ولم اجده بهذا الاسم فيما وقع تحت يدي من =

:

= مراجع، ولعل الصواب ما اثبته.
هو: ابو قرة موسي بن طارق الزبيدي، المحدث الامام الحجة قاضي زبيد، عالم بالسنن والاثار. توفي سنة  ه.
يقول ابن حجر رحمه الله صنف كتاب السنن علي الابواب في مجلد رايته ولعله المسند الذي اشار اليه الشيخ رحمه الله.
ولم يرد ذكره في تاريخ الادب العربي لبروكلمان، ولا في تاريخ التراث العربي لسزكين.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / .
وميزان الاعتدال للذهبي / .
وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
وخلاصة تهذيب الكمال لصفي الدين احمد الانصاري ص: .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي، فارسي الاصل، ومن كبار حفاظ الحديث، ولد في البصرة سنة ، وتوفيها سنة  ه . له "المسند" جمع بعض الحفاظ الخراسانيين وهو يحقق في قسم السنة وعلومها بكلية اصول الدين بالرياض للحصول به علي درجات علمية ولم يكتمل بعد.
وقد ضمنه رحمه الله بعض احاديث الصفات. انظر مثلا: ص: ، الحديث  ص: ، الحديث  ص: ، الحديث  ص: ، الحديث  ص: ، الاحاديث ، ، ، ص: ، الحديث .
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / .
الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /   .
وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، .
وتاريخ التراث العربي لسزكين /  / .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري بالولاء المصري، جمع الفقه =

:

= والحديث، وهو من اصحاب الامام مالك. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
له مءلفات منها: "الجامع في الحديث" طبع سنة  م بالقاهرة يقول فءاد سزكين: "ويوجد بعنوان "مسند" في الظاهرية مجموع  (من  ا  ب. في القرن الخامس الهجري) ".
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان / ، .
وتذكرة الحافظ للذهبي / .
وميزان الاعتدال للذهبي / .
وشذرات الذهب لابن العماد / ، .
والاعلام للزركلي / .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
وتاريخ التراث العربي لسزكين الفقه /  / .
(¬) هو: ابو جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي ثم البغدادي الاصم الحافظ الحجة صاحب المسند، ولد سنة  وتوفي سنة  ه رحمه الله.
لم اقف علي هذا المسند، وقد طبعت زواءده ضمن المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية لابن حجر، ومن احاديث الصفات فيه /  الحديث .
ولم يذكره بروكلمان ولا سزكين في كتابيهما تاريخ الادب العربي وتاريخ التراث العربي.
راجع: تذكرة الحفاظ / .
وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والرسالة المستطرفة للكتاني ص: .
والاعلام للزركلي / .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي البصري المحدث الحافظ، يقال: انه اول من صنف المسند بالبصرة. توفي سنة  ه.

:

= وذكر الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: : "انه في مجلد لطيف، وله اخر قدره ثلاث مرات، وفيه كثير من الموقوف والمقطوع".
ولم يذكره بروكلمان ولا سزكين، ولم اقف عليه، وذكر الحافظ ابن حجر في مقدمة المطالب العالية /   انه وقف عليه كاملا فاودع زواءده علي الكتب الستة في الكتاب المذكور، وقد روي البخاري رحمه الله في صحيحه من طريقه احاديث في الصفات  انظر مثلا: صحيح البخاري /  كتاب التوحيد  باب قوله تعالي (لما خلقت بيدي).
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، المعروف بابن راهوية احد اءمة الاسلام، وعلم من اعلام الدين، ولد سنة  او توفي سنة  ه، له "المسند" مخطوط، قال ابن حجر في مقدمة المطالب العالية / : "وقع لي عدة من المسانيد غير مكملة كمسند اسحاق بن راهوية ووقفت منه علي قدر النصف فتتبعت ما فيه". ومما اورده من هذا القدر في المطالب في احاديث الصفات /  الحديث ، .
يقول بروكلمان في تاريخ الادب العربي / : "يوجد الجزء الرابع من مسنده في القاهرة، وهو معد للطبع في حيدر اباد".
وذكر الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: ، انه: "املي المسند والتفسير من حفظه وما كان يحدث الا من حفظه، وكان يحفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلب ومسنده هذا في ست مجلدات".
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / .
وحلية الاولياء لابي نعيم /   .
وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / .
ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، وكشف الظنون لحاجي خليفة / .

:

= وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
وتاريخ التراث العربي لسزكين /  / .
(¬) في جميع النسخ: العديني، ولم اجده بهذا الاسم، ولعله ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، المحدث الحافظ قاضي عدن. توفي سنة  ه. من اثاره "المسند" الذي لم اقف عليه، وذكر ابن حجر في مقدمة المطالب العالية / ، انه من المسانيد التي وقف عليها كاملة، وقد ضمن زواءده الكتاب المذكور.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
والاعلام للزركلي / .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والرسالة المستطرفة للكتاني ص: .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
ولم يذكره سزكين ضمن اثاره.
(¬) هو: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي المعروف بابن ابي شيبة، ولد سنة  وتوفي سنة . من مءلفاته "المسند ط". وقد ضمنه رحمه الله احاديث في الصفات انظر: المصنف /  كتاب الدعاء باب من كان يقول: يا مقلب القلوب الاحاديث:   ، و /   كتاب ذكر رحمة الله ما ذكر في سعة رحمة الله  الاحاديث ، ، .
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / .
والجرح والتعديل لابن ابي حاتم / .
وتاريخ بغداد للبغدادي / .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
وتاريخ التراث العربي لسزكين /  / . علوم القران والحديث.
(¬) في س: يقي. وهو خطا.

:

(¬) هو: ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بن يزيد الاندلسي القرطبي الحافظ المفسر احد الاءمة الاعلام. ولد سنة ، وتوفي سنة  ه. صنف "المسند" ورتب الاحاديث فيه علي اسماء الصحابة، ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه في ابواب الاحكام. وهو كتاب مفقود.
انظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، .
وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / .
وقد ذكر ان في الاصابة لابن حجر مقتبسات منه.
راجع: التهذيب لابن عساكر / .
وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي، الحميدي الاسدي، احد الاءمة في الحديث، وهو شيخ البخاري. توفي سنة  ه، من اثاره "المسند" وقد طبع الكتاب بتحقيق الاستاذ: حبيب الرحمن الاعظمي، وقد ضمن الحميدي رحمه الله مسنده احاديث في الصفات، انظر مثلا: /  الحديث ، / ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث .
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / .
والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام التميمي الدارمي السمرقندي، من حفاظ الحديث، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، له المسند في الحديث، ذكره الخطيب البغدادي، وابن الصلاح، والذهبي وابن =

:

= حجر، وغيرهم، وقد انتقده ابن الصلاح في عده له من المسانيد لانه مرتب علي الابواب.
وقد رجح محقق سنن الدارمي، السيد عبد الله هاشم، ان تسميتها بالسنن اولي من تسميتها بالمسند، فقال : ". . . واشتهرت عندهم اي حفاظ المحدثين بالمسند خلافا لما اصطلحوا عليه من ان المسند يكون مرتبا علي اسماء الصحابة كما فعل الامام احمد في مسنده" وهذه السنن مرتبة علي ابواب الفقه، فتسميتها بالسنن اولي من تسميتها بالمسند، وتسميتها بالمسند فيه تجوز، وحقيق بان تسمي بالسنن كما فعل غيرنا، وفعلناه ايضا".
قال السيوطي: ومسند الدارمي ليس بمسند، بل هو مرتب علي ابواب الفقه وبعض المحدثين سموه بالصحيح. ا. ه.
قال السخاوي: "ويحتمل علي بعد ان يكون اي: ابن الصلاح اراد مسنده الذي ذكره الخطيب في تصانيفه "فتح المغيث" / .
اقول: وهذا الاحتمال مع بعده لا يتاتي الا اذا كان الخطيب ذكر له المسند والسنن في حين انه لم يذكر له الا المسند.
وقد ضمن رحمه الله سننه احاديث في الصفات، انظر: سنن الدارمي /  كتاب الصلاة، باب ينزل الله الي السماء الدنيا،  الاحاديث ، ، / ، كتاب الرقاق،  باب في شان الساعة ونزول الرب،  الحديث ، ، باب هل نري الله تعالي،  الحديث .
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / .
وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
وعلوم الحديث لابن الصلاح ص: .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
والاعلام للزركلي / .
وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
وتاريخ التراث العربي لسزكين /  /   .
(¬) هو: ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكسي نسبة الي كس مدينة قرب سمرقند، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما، توفي سنة  ه. من كتبه =

:

= "المسند الكبير" يقول فءاد سزكين: من المرجح انه وصلت الينا منه مختارات في مخطوطات. ذكرها في كتابه: تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث /  / .
ولم اقف علي المسند، وما وقفت عليه "المنتخب من مسند عبد بن حميد" الذي حققه فضيلة الشيخ: سالم بن عبد الله الدخيل للحصول علي درجة الدكتوراه من قسم السنة وعلومها بكلية اصول الدين بالرياض.
وقد ضمنه ابن حميد رحمه الله احاديث في الصفات، انظر: المنتخب / ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث ، / ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث .
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / .
وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، .
(¬) هو: احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي، من علماء الحديث، واحد الثقات، توفي سنة  ه. له المسند.
قال فيه اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي الحافظ، كما نقل ذلك الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: : "قرات المسانيد كمسند العدلي، ومسند ابن منيع، وهي كالانهار، ومسند ابي يعلي كالبحر فيكون مجمع النهار".
طبع منه مجموعة من الاجزاء بتحقيق حسين سليم اسد، وهو يحقق في قسم السنة وعلومها بكلية اصول الدين بالرياض تحقيقا علميا للحصول به علي درجات علمية من قبل مجموعة من الاخوة الافاضل، ولم يكتمل بعد.
وقد ضمنه الموصلي يرحمه الله احاديث في الصفات، انظر مثلا: / ، الحديث ، / ، الحديث ، .
وللاطلاع علي نسخة المخطوطة واماكن وجودها يراجع:
تاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / .

:

= وللترجمة يراجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   .
والوافي بالوفيات للصفدي / .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز الشيباني النسوي نسبة الي نسا مدينة بخراسان محدث حافظ ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، له "المسند" في الحديث، وذكر سزكين ان ابن حجر اقتبس منه في "الاصابة" في عدة صفحات ذكرها في كتابه تاريخ التراث العربي. علوم القران والحديث /  / ، ولم يذكر شيءا عن الكتاب سوي ذلك، علما ان ابن حجر ذكر في كتابه: "المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية / : انه وقف علي قطع منه ولم يكتب منها شيءا، ويا ليته فعل.
راجع: تهذيب ابن عساكر /   .
وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
وشذرات الذهب لابن العماد / .
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار، اصله من البصرة، حافظ، من العلماء بالحديث، توفي في الرملة سنة  ه، الف المسند المسمي "البحر الزخار" كما في مقدمة كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي / ، يقول بروكلمان: هذبه ابن حجر.
والكتاب مخطوط حقق الجزء الاول منه الشيخ: محفوظ الرحمن زين الدين الهندي اعانه الله علي اتمامه.
وقد ضمنه رحمه الله احاديث في الصفات، انظر مثلا: كشف الاستار / ، كتاب الايمان باب حب قريش والانصار والعرب الحديث ، /   كتاب علامات النبوة باب ذكر نبي الله موسي الحديث ، /   كتاب التفسير سورة يس الحديث .
وللاطلاع علي نسخه واماكنها يراجع:
تاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، .

:

= وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / .
وراجع للترجمة: تاريخ بغداد للبغدادي   .
الفهرسة لابن خير ص: .
تذكرة الحفاظ للذهبي / ، .
لسان الميزان لابن حجر / ، .
كشف الظنون لحاجي خليفة / .
الاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، كان محدث العراق في عصره، سمع يحيي بن معين واحمد بن حنبل وغيرهما. توفي سنة . له "معجم الصحابة" وهو برواية ابي القاسم عيسي بن الجراح الوزير، ويوجد مخطوطا في الظاهرية بدمشق، ذكر ذلك فءاد سزكين في كتابه: تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث /  / .
وانظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   .
وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   ، وقال فيه: "صنف المعجمين الكبير والصغير".
وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
والاعلام للزركلي / .
ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني نسبة الي طبرية من كبار المحدثين، ولد بعكا سنة ، وتوفي في اصفهان سنة  ه.
من تصانيفه "المعجم الكبير". يقول بروكلمان: "وهو مجموع يشتمل علي احاديث جميع الصحابة عدا ابي هريرة، مرتبة حسب الشيوخ، اما حديث ابي هريرة فقد افرد له كتابا خاصا".
والكتاب تولت طبعه ونشره وزارة الاوقاف العراقية، وقد صدر منه فيما اعلم حتي الان  جزءا بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي اعانه الله علي اتمامه.
والمعجم الاوسط: في غراءب شيوخه، والكتاب يشتمل علي  حديث وقد صدر عن مكتبة المعارف بالرياض وذلك في عشرة اجزاء بتحقيق الدكتور محمود الطحان.

:

= والمعجم الصغير: في اسماء شيوخه، طبع لاول مرة سنة  ه باهتمام محمد عبد المجيد في مطبعة الانصار دهلي ثم توالت طباعته.
وقد ضمن الحافظ الطبراني رحمه الله معاجمه احاديث في الصفات، مثلا: المعجم الكبير: /  الحديث ، ص:   ، الاحاديث   ، / ، الحديث .
والمعجم الاوسط: / ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث ، / ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث .
والمعجم الصغير: / ، ،   / ، ، .
راجع: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
وما نقله فءاد سزكين عن هذه المعاجم ومختصراتها ومخطوطاتها في كتابه.
تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث /  /   .
راجع للترجمة: تهذيب ابن عساكر /   . وفيات الاعيان لابن خلكان / . وميزان الاعتدال للذهبي / . وشذرات الذهب لابن العماد / . والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي الحنظلي البستي احد اوعية العلم، ومن مشاهير حفاظ الحديث في زمانه، ولد سنة  وتوفي سنة  ه، صاحب التصانيف الكثيرة منها "الصحيح" في الحديث، وقد نقحه ابو الحسن علي بن بلبان الفارسي (ت ) وكتب عليه تعليقات علي ابن ابي بكر بن حجر الهيثمي (ت ).
وصحيح ابن حبان مطبوع ضمنه احاديث في الصفات، راجع مثلا: الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان لابي الحسن علي بن بلبان /    باب ما جاء في الصفات، الاحاديث   ، / ، الحديث ، ص: ، الحديث ، ص: ، الحديث .
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر /   . وشذرات الذهب لابن العماد / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . والاعلام للزركلي / . وتاريخ =

:

= الادب العربي لبروكلمان / . وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / ، .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمدوية بن نعيم المعروف بالحاكم النيسابوري، صاحب المكانة العالية في الحديث، وامام اهل عصره فيه، ولد بنيسابور سنة  وتوفي فيها سنة  ه، صنف كتبا كثيرة جدا منها: "الصحيح" في الحديث، وهو الكتاب المعروف بالمستدرك علي الصحيحين والكتاب مطبوع سنة  ه بحيدر اباد، وقد ضمنه رحمه الله احاديث في الصفات، انظر: /   كتاب الايمان, /   كتاب الجهاد، /  كتاب الاهوال.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
ولسان الميزان لابن حجر /   . والرسالة المستطرفة للكتاني ص: . وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، . وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / ، .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي الجرجاني، اجمع معاصروه علي انه احد كبار المحدثين في عصره، ولد سنة  وتوفي سنة .
يقول ابن الجوزي في المنتظم / : "وكان للاسماعيلي علم وافر بالنقل وصنف كتابا علي صحيح البخاري".
وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : "صنف فافاد واجاد واحسن الانتقاد والاعتقاد، صنف كتابا علي صحيح البخاري فيه فواءد كثيرة وعلوم غزيرة".
ولم يذكر بركلمان ولا سزكين هذا الصحيح ضمن اثار الاسماعيلي، وما ذكراه "المعجم في الاسامي" الذي حققه الاخ: زياد محمد منصور، للحصول علي درجة الدكتوراة من شعبة السنة بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وقد قال المحقق عن صحيح الاسماعيلي ص:   القسم الخاص بالدراسة: "اختلف المصنفون في تسميته علي اقوال: فمنهم من سماه الصحيح ومنهم من سماه المستخرج علي الصحيحين ومنهم من سماه الصحيح علي شرط البخاري ومنهم من سماه المستخرج علي الصحيح الا ان ادق تسمية له واصحها هي =

:

= "المستخرج علي صحيح البخاري" واليها ذهب بعض المصنفين منهم "السخاوي" وقيدها بقوله: "استخرج علي البخاري فقط".
ويقع هذا المستخرج في اربع مجلدات. . . ويتضمن احد اجزاءه تعاليق البخاري باسناد عال".
وقال في ص: : "اما الكلام علي طبيعة "مستخرج الاسماعيلي" وتحليله، فانه سوف يكون علي حسب النصوص التي وفرها ابن حجر (ذكر المحقق ان ابن حجر اخذ من المستخرج للاسماعيلي  نصا ودونها في فتح الباري) في فتح الباري لعلها تكشف عن بعض جوانب مادته العلمية وتنوعها".
قال في التعليق رقم () من الصفحة السابقة: لان اصل المستخرج مفقود.
وعن الاسماعيلي ومصنفه تراجع بالاضافة الي ما سبق المصادر التالية:
تذكرة الحفاظ للذهبي /   . والوافي بالوفيات للصفدي  / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / .  والاعلام للزركلي  / . ومعجم المءلفين لكحالة / . وتاريخ الادب العربي  لبروكلمان / . تاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / . وبحوث في تاريخ السنة المشرفة لاكرم ضياء العمري ص: .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي الشافعي البرقاني نسبة الي برقان قرية بخوارزم، شيخ بغداد، ولد سنة  وتوفي سنة  ه. من مءلفاته "المسند" يتضمن ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم مخطوط.
انظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / . وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / . وبحوث في تاريخ السنة المشرفة  د. اكرم ضياء العمري ص: .
والظاهر ان الصحيح الذي ذكره الشيخ رحمه الله هو المستخرج علي الصحيحين الذي ذكره ابن الصلاح في كتابه علوم الحديث ص: ، والذهبي في تذكرة الحفاظ / ، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص: ، وهو مشتمل علي زيادات كثيرة في تضانيف متون الحديث.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . والاعلام =

:

= للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، ولد سنة  وتوفي سنة  ه، حافظ مءرخ له تصانيف منها "المستخرج علي الصحيحين".
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر / . والرسالة المستطرفة للكتاني ص: . والاعلام للزركلي  / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) في الاصل: الجوذقي. وهو خطا، والمثبت من س، ط.
هو: ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الجوزقي نسبة الي قرية جوزق من قري نيسابور، ولد سنة  وتوفي سنة  ه، من مءلفاته "الصحيح" المخرج علي صحيح مسلم، اختصره الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / . والوافي بالوفيات للصفدي  / . وشذرات الذهب لابن العماد / ، . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . والرسالة المستطرفة للكتاني ص: . والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / . وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / ، ولم يذكر له من المصنفات سوي "الجمع بين الصحيحين" مخطوط.
(¬) هو: ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البصري البزاز البطاءني، الحافظ المحدث النحوي مفتي البصرة، نقل الذهبي ان ابن المبارك قال: "ما رايت احدا كان اشبه بمسالك الاول من حماد". له تصانيف منها السنن، وسوف يذكر الشيخ رحمه الله في ص:  ان له كتاب "الصفات". توفي سنة  ه.
عن حماد ومصنفاته يراجع: ميزان الاعتدال للذهبي /   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . والفهرست لابن النديم ص: .
وهدية العارفين للبغدادي / . والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .

:

(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم  المروزي، احد كبار المحدثين، ولد سنة ، وتوفي في "هيت" علي نهر الفرات سنة  ه، من مءلفاته "كتاب الزهد والرقاءق" و"المسند" و"البر والصلة" وغيرها.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم التقدمة /   . وتاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . وتاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  / .
(¬) هو: ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، كان اماما في علم الحديث وغيره، ويعد اول من رتب الاحاديث ترتيبا موضوعيا في الكوفة، توفي سنة  ه، له مصنفات منها "الجامع" وهو كتاب مفقود.
يقول بروكلمان في تاريخ الادب العربي / : "وضاع كثير من مصنفات القدماء في المرحلة الاولي للتدوين، مثل كتاب "الجامع" لسفيان الثوري".
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم التقدمة /   . والفهرسة لابن خير ص: ، . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . والفهرست لابن النديم ص: ، . والاعلام للزركلي  / . ومعجم المءلفين لكحالة / . وتاريخ التراث العربي لسزكين الفقه /  / ، . وعلوم القران والحديث /  / .
(¬) هو: سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي ابو محمد، محدث الحرم، ولد في الكوفة سنة  ونشا في مكة وتوفي فيها سنة  ه، له "الجامع" في الحديث، ولم يذكره سزكين ضمن اثار ابن عيينة بهذا الاسم، بل الذي اورده ضمن اثاره "حديث" وهو مخطوط بالظاهرية.
انظر: تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث /  / ، .
وراجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم المقدمة /   . وتاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .

:

(¬) هو: ابو سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي نسبة الي رءاس بطن من قيس عيلان، احد الاءمة الاعلام، ولد في الكوفة سنة  وتوفي بغيد راجعا من الحج سنة  ه. له كتب منها "تفسير القران" و"السنن" و"المعرفة" والتاريخ".
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم التقدمة /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي  / ، . وميزان الاعتدال للذهبي / ، . والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو معاوية هشيم بن بشير بن ابي حازم قاسم بن دينار السلمي، مفسر من ثقات المحدثين من اثاره "التفسير" و"السنن" في الفقه و"المغازي" ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي  / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . وطبقات المفسرين للداودي / ، . والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري من حفاظ الحديث الثقات، ولد سنة  وتوفي سنة  ه، له تصانيف منها "المصنف" في الحديث، و"التفسير".
راجع : الطبقات الكبري لابن سعد / . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / ، . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   .
وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
(¬) في الاصل: يحضرها. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.

:

(¬) كما اثر عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وعن غيره من الصحابة، حينما امتنعوا عن ذكر بعض ما سمعوه مراعاة لمقتضي الحال في تبليغ ما اخذوه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
روي البخاري في صحيحه /   كتاب العلم باب حفظ العلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعاءين فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته قطع هذا الحلقوم".
قال ابن حجر في فتح الباري / : "دل الحديث علي انه لم يحدث بجميع محفوظه، ومع ذلك فالموجود من حديثه اكثر من الموجود من حديث غيره من المكثرين".
وكما اثر عن بعضهم كذلك، انه بقي محتفظا ببعض ما سمعه حتي ذكره قبل موته تاثما، وتحرجا، ان يموت فتموت الحقيقة العلمية معه. روي مسلم في صحيحه /   كتاب التوبة باب سقوط الذنوب بالاستغفار والتوبة  الحديث  " عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  انه قال حين حضرته الوفاة: كنت كتمت عنكم شيءا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون يغفر لهم".
(¬) في س، ط: في الفقه.
(¬) في س، ط: بعض.
(¬) في س، ط: فاذا ما ذهب.
(¬) الرافضة: سموا بذلك لرفضهم امامة ابي بكر وعمر.
وقيل: لرفضهم زيد بن علي، حينما توجه لقتال هشام بن عبد الملك وانكر علي =

:

= اصحابه الطعن في ابي بكر وعمر، فرفضوه بقولهم: انا نرفضك. فسموا بذلك.
وهم يقولون: بان الامامة ركن من اركان الدين منصوص عليها، والاءمة معصومون، واكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي غير ذلك من الاقوال الفاسدة التي تولي الرد عليها علماء المسلمين وتصدوا للقاءلين بها امثال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه "منهاج السنة النبوية" والشيخ محمد بن عبد الوهاب في كتابه "الرد علي الرافضة".
راجع في شانهم وتعداد فرقهم: مقالات الاسلاميين للاشعري / .
فما بعدها. الفرق بين الفرق للبغدادي ص: . البداية والنهاية لابن كثير  / . الرد علي الرافضة لابي حامد المقدسي / تحقيق عبد الوهاب خليل الرحمن ص:   .
(¬) الحرورية: اسم يطلق علي الخوارج نسبة الي مكان يقال له: حروراء قرب الكوفة نزل به الخوارج عندما اعتزلوا من جيش علي  رضي الله عنه  وابوا ان يساكنوه في بلده فسموا بذلك، وقد ارسل اليهم علي  رضي الله عنه  ابن عباس فناظرهم، فرجع اكثرهم وبقي بقيتهم، وزعيمهم يومءذ: عبد الله بن الكواء اليشكري، وشبث بن ربعي.
راجع: الفرق بين الفرق للبغدادي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ص:   ، ت: () ص: .
والتبصير في الدين للاسفراييني تحقيق كمال يوسف الحوت ص: ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) في ط: التنازع.
(¬) في س، ط: ووصف.
(¬) سورة النساء، الايات:   .
(¬) في س: وانه.
(¬) في س، ط: العقلية والنقلية.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في س: في النار يقولون.
(¬) في س، ط: الي قوله.
والضمير في "قولهم" يرجع الي الذين تقلب وجوههم في النار في سياق دعاءهم علي من اضلهم.
(¬) سورة الاحزاب، الايات:   .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في ط: زيادة "من بعد ما بيناه للناس في الكتاب".
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) في الاصل: وصف به. ولا يستقيم المعني بهذا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: ما بيناه. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: الزاءدين. وهو تحريف. والمثبت من: س، ط.
(¬) سبق تخريج هذا الحديث ص: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الايات:   .
(¬) في الاصل: ظاهوا. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة البقرة، الايات:   .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .

:

(¬) هو: هبة الله بن الحسن بن منصور الرازي الطبري اللالكاءي، حافظ للحديث ودرس الفقه علي مذهب الشافعي، له "شرح السنة" وكتاب في "السنن" وغيرها. توفي سنة .
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . والمنتظم لابن الجوزي / . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة، امام في الفقه والاصول، الف في ذلك الكتب الكثيرة ك "الجامع الكبير"، ولد سنة ، وتوفي سنة .
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . ولسان الميزان لابن حجر / ، .
(¬) هو: النعمان بن ثابت التيمي، امام اصحاب الراي، وفقيه اهل العراق، واحد الاءمة الاربعة، واليه ينسب المذهب الحنفي، اريد علي القضاء فامتنع ورعا، فحبس الي ان مات سنة  ه رحمه الله وكانت ولادته سنة ثمانين.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . والانتقاء لابن عبد البر  ص:   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   .
(¬) راجع: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة لابي القاسم اللالكاءي  /   .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة: جاء.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة: تغيير.
(¬) وسلم: ساقطة من: س.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) راجع: الانتقاء لابن عبد البر ص: .
(¬) في س، ط: ان.
(¬) في الاصل: عملوا. والمثبت من: س، ط. ولعله الصواب.
(¬) كذا في جميع النسخ، والرفع ظاهر في الاعراب.

:

(¬) في الاصل: ان يراد ان يقال.
وفي س: واما ان يراد انه لا يقال.
والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) ما بين المعقوفتين: زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: عدلا. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) ما بين المعقوفتين ونهايتها في ص:  ت () ساقط من: س وهو ما يقارب الورقة من: الاصل.
(¬) في ط: ولا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) في الاصل: يفتي. والمثبت من: ط.
(¬) في ط: لا تعارضون.
(¬) في ط: ولا تكلموا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) هو: ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، المحدث الحافظ الفقيه، اول من صنف الكتب بمكة، ولد سنة  وتوفي في بغداد سنة  ه، من اثاره "السنن".
يقول عنه فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث /  / : "لم نعثر عليه بعد، وتوجد من احاديثه مجموعة بتهذيب ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار (ت ) بعنوان ما رواه الاكابر عن مالك بن انس، ويحيي الانصاري وابن جريج" خ.
ومن اثاره "التفسير"، يقول فءاد سزكين في نفس المرجع السابق: "ويعتمد فيما يبدو علي كتب تفسير : ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وعطاء بن ابي رباح، واقتبسه الطبري برواية القاسم بن الحسن الهمذاني (ت ) عن الحسين بن داود المصيص (ت ) عن حجاج بن محمد المصيص (ت ). . . ".
راجع للترجمة: الطبقات الكبري لابن سعد /   . والجرح =

:

= والتعديل لابن ابي حاتم /  /   . وتاريخ بغداد للبغدادي  /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
(¬) هو: ابو عروة معمر بن راشد بن ابي عمرو الازدي الفقيه الحافظ، عالم اليمن، ولد بالبصرة سنة  ه، واشتهر فيها، وسكن اليمن، وهو اول من صنف فيها، توفي سنة  ه. من اثاره "الجامع".
يقول عنه فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي التدوين التاريخي /  / : "هو كتاب في الحديث مرتب وفق الموضوعات غير مبوب علي ابواب الفقه الاساسية. . . وقد روي هذا الكتاب تلميذه عبد الرزاق، فاضاف اليه احاديث اخري وجعل الكتاب ملحقا بكتابه "المصنف".
ومن اثاره ايضا "التفسير"، وهو كما يقول فءاد سزكين في نفس المصدر السابق "وصل الينا بتهذيب عبد الرزاق. . . ".
راجع للترجمة: الطبقات الكبري لابن سعد / . وتذكرة الحفاظ للذهبي / . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /   .
وانظر معمر بن راشد الصنعاني: مصادره، ومنهجه، واثره في رواية الحديث  للدكتور محمد رافت سعيد.
(¬) تقدمت ترجمته، وذكر بعض مصنفاته ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) يقول الذهبي في تذكرة الحفاظ / : "انه اول من صنف التصانيف مع ابن ابي عروبة". ولم اقف علي كتاب له بهذا الاسم فيما وقع تحت يدي من مصادر ولعله ضمن كتاب "السنن" المتقدم ذكره في ترجمة حماد ص: ، والمعروف انه كان شديدا علي اهل البدع.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: ط.
(¬) هو: ابو عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي المروزي الامام العلامة الفرضي، صاحب التصانيف، كان شديد الرد علي الجهمية واهل الاهواء، له "المسند"، ويقال: انه اول من جمعه وصنفه، ويذكر انه وضع ثلاثة عشر كتابا في الرد علي الجهمية، توفي محبوسا لامتناعه من القول بخلق القران سنة  ه ببغداد في خلافة المعتصم.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /   . تاريخ بغداد للبغدادي  /   . سير اعلام النبلاء للذهبي /   . هدية العارفين للبغدادي / .
تاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  /   .
(¬) لعله احد الكتب الثلاثة عشر المشار اليها في ترجمة نعيم بن حماد.
(¬) هو: ابو جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي البخاري المعروف ب "المسندي" لكثرة اعتناءه بالاحاديث المسندة، او لانه اول من جمع "مسند الصحابة" فيما وراء النهر، توفي سنة  ولم تشر المصادر التي رجعت اليها في ترجمته الي مصنفات له سوي "المسند".
يقول فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي علوم القران والحديث  /  / : ". . . ولم يصل الينا اي كتاب لعبد الله بن محمد المسندي. . . ".
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / . وتاريخ بغداد للبغدادي /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر / . وشذرات الذهب لابن العماد / .
والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو سعيد عثمان بن سعيد بن خالد الدارمي السجستاني محدث هرات. قال الذهبي: "كان عثمان الدارمي جذعا في اعين المبتدعة، وهو الذي قام علي =

:

= محمد بن كرام وطرده من هراة، فيما قيل". توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والثعديل لابن ابي حاتم /  (ت ). وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) كتابه "الرد علي الجهمية" ط بتحقيق زهير الشاويش، وكذا كتابه "النقض علي بشر المريسي" ط بتصحيح وتعليق محمد حامد الفقي، وقد سماه: رد الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد.
والكتابان اثني عليهما الكثير من اءمة السلف رحمهم الله.
يقول ابن القيم في كتابه اجتماع الجيوش الاسلامية ص: ، "وكتاباه: "النقض علي بشر المريسي"، و"الرد علي الجهمية" من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها، وينبغي لكل طالب سنة مراده الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه، وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يوصي بهما اشد الوصية، ويعظمهما جدا، وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما".
اقول: وذكر شيخ الاسلام رحمه الله لهما هنا يدل علي عظمهما، ونقل منهما في ثنايا هذه الرسالة اثناء مناقشته لبعض الطواءف التي ضلت في باب الاسماء والصفات، كما سياتي.
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) لعله كتاب "الرد علي الجهمية والزنادقة ط وقد نشر بتحقيق محمد حامد الفقي القاهرة سنة  ه  ضمن مجموع شذرات البلاتين من طيبات كلمات سلفنا الصالحين، كما نشر ايضا بتحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة الرياض سنة  ه.
وهذا الكتاب رد فيه الامام احمد بن حنبل رحمه الله علي الجهمية القاءلين بخلق القران ويجادلون في رءية الله ويشككون في افعال العباد.
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله في كتابه "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص: ، ان القاضي ابا الحسين بن القاضي ابي يعلي قال: "قرات في كتاب ابي جعفر محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل قال: قرات علي ابي =

:

= صالح بن احمد هذا الكتاب فقال: هذا كتاب عمله ابي في مجلسه ردا علي من احتج بظاهر القران، وترك ما فسره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما يلزم اتباعه".
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المشهور بالخلال، الفقيه العلامة المحدث، مءلف علم احمد بن حنبل وجامعه ومرتبه، صنف كتاب "السنة والفاظ احمد والدليل علي ذلك من الاحاديث" في ثلاث مجلدات، وصنف الجامع لعلوم الامام احمد في الفقه الحنبلي، وهو كبير جدا، قيل: لم يصنف في مذهبه مثله. ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) يقول الشيخ رحمه الله عن هذا الكتاب في مجموع الفتاوي / : "جمع فيه كلام الامام احمد وغيره من اءمة السنة في ابواب الاعتقاد".
ويقول ابن القيم رحمه الله في كتابه اجتماع الجيوش الاسلامية ص:   . ". . . وقد ذكر هذا الكتاب كله كتاب الرد علي الجهمية ابو بكر الخلال في كتاب السنة، الذي جمع فيه نصوص احمد وكلامه، وعلي منواله جمع البيهقي في كتابه الذي سماه "جامع النصوص من كلام الشافعي" وهما كتابان جليلان لا يستغني عنهما عالم".
فهذا الكتاب من اهم الكتب المصنفة في عقيدة اهل السنة والجماعة، وهو مخطوط المتحف البريطاني، والملحق ، مخطوطات شرقية  باسم المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل، رواية ابي بكر احمد بن محمد الخلال الموجود منه سبعة اجزاء، حقق الثلاثة الاولي منها د. عطية عتيق الزهراني للحصول علي درجة الدكتوراه في العقيدة من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة وعنون لها ب "تحقيق ودراسة الثلاثة الاجزاء الاولي من كتاب السنة".
وشيخ الاسلام رحمه الله ينقل منه كثيرا في كتبه، ومنها الكتاب الذي بين ايدينا، كما سيتضح للقارء في الصفحات القادمة.
وعن الكتاب ومخطوطاته يراجع تاريخ التراث العربي لسزكين الفقه /  /   .
(¬) هو: ابو الحسن عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز بن مسلم الكناني المكي =

:

= الشافعي، قدم بغداد في ايام المامون، فجرت بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القران، صاحب تصانيف منها كتاب "الحيدة والاعتذار في رد من قال بخلق القران"، توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . وشذرات الذهب لابن العماد / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . والاعلام للزركلي / ، . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) لعله كتاب "الحيدة" ط وقد نشر بتحقيق الدكتور جميل صليبا. والكتاب مناظرة عبد العزيز الكناني لبشر المريسي في مسالة خلق القران بين يدي المامون.
(¬) هو: الحافظ ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني البغدادي، كان اماما خبيرا بالحديث وعلله مقدما فيه، وكان من اروي الناس عن ابيه، سمع منه "المسند" و"التفسير" و"الناسخ والمنسوخ" وغيرها من المصنفات. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
له تصانيف منها "كتاب السنة" وهو كتاب مطبوع كانت طبعته الاولي عام  ه بالقاهرة، ثم طبع سنة  ه بتحقيق محمد السعيد زغلول في مجلد، وفي عام  ه طغ بتحقيق ودراسة الدكتور محمد بن سعيد القحطاني في مجلدين، وذكر في مقدمة الكتاب / ، ان الكتاب لاول مرة يخرج كاملا.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   .
وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . والمنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للعليمي /   . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . وهدية العارفين للبغدادي / . والاعلام للزركلي / . وتاريخ التراث العربي لسزكين  /  / .
(¬) في الاصل: بن حنبل. وهو خطا. والمثبت من: ط.
(¬) هو: ابو علي حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني ابن عم الامام =

:

= احمد وتلميذه، كان ثقة ومن حفاظ الحديث، له مصنفات منها "التاريخ".
يقول فءاد سزكين: "يبدو انه ضاع مع الزمن".
و"الفتن" خ، و"محنة ابن حنبل" خ. ولد سنة  ه وتوفي بواسط سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . والاعلام للزركلي . ومعجم المءلفين لكحالة / . وتاريخ التراث العربي لسزكين المجلد الاول الجزء الثالث الفقه ص:   .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاسكافي الاثرم، صاحب الامام احمد بن حنبل، ويعد من الثقات، له كتاب في علل الحديث، وله "السنن" وهو كتاب نفيس كما يقول الذهبي، توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو عاصم خشيش بن اصرم بن الاسود النساءي الحافظ الحجة، حدث عنه ابو داود والنساءي وغيرهما. له "كتاب الاستقامة" في الرد علي اهل البدع، مات بمصر سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر  / . وايضاح المكنون لاسماعيل باشا / . والاعلام للزركلي  / . ومعجم المءلفين لكحالة /   .
(¬) تقدمت ترجمته ص: 
(¬) هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السليمي النيسابوري الحافظ الكبير، كان من رواته البخاري ومسلم خارج صحيحيهما ولد سنة  وتوفي بنيسابور سنة  ه. له كتاب "التوحيد واثبات صفات الرب" طبع لاول مرة سنة  ه ثم اعيدت طباعته سنة  ه بتعليق ومراجعة محمد خليل هراس في مجلد، ثم قام الدكتور عبد العزيز الشهوان بدراسة الكتاب وتحقيقه تحقيقا علميا للحصول علي درجة الدكتوراه قسم =

:

= العقيدة والمذاهب المعاصرة بكلية اصول الدين بالرياض، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، وطبع سنة  ه في مجلدين.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
وشذرات الذهب لابن العماد /   .
(¬) هو: ابو بكر احمد بن عمرو بن النبيل ابي عاصم الضحاك الشيباني الحافظ الكبير قاضي اصبهان له تصانيف نافعة منها "المسند" وكتاب "السنة" في احاديث الصفات ط ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . وشذرات الذهب لابن العماد / . والاعلام للزركلي /   .
(¬) هو: ابو عبد الله الحكم بن معبد بن احمد بن عبيد الخزاعي الحنفي، الفقيه المحدث من اهل اصبهان له كتاب "السنة". توفي سنة  ه.
راجع: كشف الظنون لحاجي خليفة / . وشذرات الذهب لابن العماد / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) تقدمت ترجمته وذكر بعض مصنفاته ص: .
(¬) تقدمت ترجمته وذكر بعض مصنفاته ص: .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري الاصبهاني احد حفاظ الحديث وصاحب المصنفات في الاحكام والتفسير، يعرف بابي الشيخ صنف "التاريخ" علي السنن، وكتاب "الثواب" و"عظمة الله ومخلوقاته" و"السنة" وغيرها. ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . وكشف الظنون لحاجي خليفة /   . وهدية العارفين للبغدادي / . والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .

:

(¬) هو: ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الاصبهاني المعروف بالعسال احد الاءمة في علم الحديث، وصاحب التصانيف. له كتاب "المعرفة" في السنة و "الرءية" و"العظمة" و"المسند" علي الابواب وغيرها. ولي القضاء باصبهان. ولد سنة . وتوفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . وشذرات الذهب لابن العماد /   . وهداية العارفين للبغدادي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي الامام المحدث الفقيه الشافعي. له تصانيف كثيرة منها كتاب "الشريعة" في السنة، وكتاب "الاربعين حديثا" و"التصديق بالنظر الي الله في الاخرة وما اعده الله لاولياءه".
جاور بمكة وتوفي بها سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / . ووفيات الاعيان لابن خلكان / . وتذكرة الحفاظ للذهبي / . وطبقات الشافعية للسبكي / . وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين المجلد الاول الجزء الاول علوم القران والحديث ص:   .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني، الحافظ الشهير وصاحب السنن، قام برحلات علمية كثيرة تلقي اثناءها العلم علي اكبر العلماء المشهورين في عصره، صنف اضافة الي السنن كتبا كثيرة منها كتاب "الصفات" وكتاب فيه ما ورد من النصوص الواردة في كتاب الله والاحاديث المتعلقة برءية الباري. وفي بغداد سنة  ه.
ولمعرفة الكثير عن هذه الكتب وغيرها لهذا الامام واماكن وجودها يراجع: تاريخ التراث العربي لسزكين علوم القران والحديث /  /   .
يراجع للترجمة: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
وشذرات الذهب لابن العماد /   .
(¬) هو: هو ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي، من كبار الحفاظ الراحلين في طلبه، واحد الثقات، صنف العديد من الكتب منها =

:

= "الرد علي الجهمية" و "التوحيد ومعرفة اسماء الله عز وجل وصفاته علي الاتفاق والتفرد" وغيرها. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر /   .
والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري المعروف بابن بطة، عالم بالحديث، فقيه من كبار الحنابلة، له مصنفات كثيرة منها: كتاب "الابانة الكبري" ويختص هذا الكتاب بمناقشة المذاهب الكلامية فيما خالفت فيه مذهب السلف، وكتاب "الشرح والابانة علي اصول السنة والديانة ومجانبة المخالفين ومباينة اهل الاهواء المارقين" ويسمي "الابانة الصغري"، وكتاب "السنن" الي غير ذلك من المصنفات.
ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / . وشذرات الذهب لابن العماد /   .
وهدية العارفين للبغدادي / . والاعلام للزركلي / .
(¬) تقدمت ترجمته وذكر بعض مصنفاته ص: .
(¬) هو: ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله بن لب بن يحيي المعافري الاندلسي الطلمنكي الحافظ الامام المقرء، عالم اهل قرطبة، كان سيفا علي اهل الاهواء والبدع قامعا لهم، صنف كتبا كثيرة في السنة يلوح فيها فضله وحفظه وامامته واتباعه للاثر مثل كتاب "الدليل الي معرفة الجليل" وكتاب "السنة" و"رسالة في اصول الديانات" وغيرها. ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . وطبقات المفسرين للداودي /   . وشذرات الذهب لابن العماد /   . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) في ط: ابتدعت .

:

(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: ابو عبد الله الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي الوراق، امام الحنابلة في زمانه ومدرسهم ومفتيهم. له المصنفات في العلوم المختلفات ك "الجامع" في المذهب و"شرح اصول الدين" وغيرها، توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي / . والوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) هو: ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، عالم عصره في الاصول والفروع وانواع الفنون من اهل بغداد، ارتفعت مكانته عند القادر والقاءم العباسيين. له تصانيف كثيرة منها "الايمان" و"اربع مقدمات في اصول الديانات" و"ابطال التاويلات لاخبار الصفات" و"الرد علي الاشعرية" و"الرد علي الكرامية"، و"الرد علي الباطنية"، و"الرد علي المجسمة"، وغيرها، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وشذرات الذهب لابن العماد /   . والمنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للعليمي /   .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب القطان البصري، راس المتكلمين بالبصرة في زمانه، صاحب التصانيف في الرد علي المعتزلة وربما وافقهم، واصحابه هم "الكلابية" يقول الذهبي: والرجل اقرب المتكلمين الي السنة. توفي .
يقول فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي العقاءد والتصوف /  / : =

:

= "يبدو ان جميع كتبه قد ضاعت غير اننا نجد بقايا منها في مقالات الاشعري. . . ".
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق بن سالم بن اسماعيل الاشعري.
كان معتزليا ثم رجع، واليه تنسب الطاءفة "الاشعرية" له مصنفات كثيرة منها "اللمع" و"الابانة" و"مقالات الاسلاميين" وغيرها مما رد فيه علي الملاحدة وغيرهم من المعتزلة والرافضة والجهمية والخوارج وساءر اصناف المبتدعة، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، علي اختلاف في ذلك.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
والبداية والنهاية لابن كثير  / .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن محمد بن مهدي الطبري الاشعري، صحب ابا الحسن الاشعري بالبصرة واخذ عنه، صنف التصانيف، وتبحر في علم الكلام. له كتاب "تاويل الاحاديث المشكلات الواردة في الصفات".
يقول فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي المجلد الاول الجزء الرابع العقاءد ص: : ". . وله تاويل الايات المشكلة الموضحة وبيانها بالحجة والبرهان".
توفي في حدود سنة  ه.
راجع: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . وطبقات الشافعية للسبكي /   . وطبقات المفسرين للداودي /   . والوافي بالوفيات للصفدي / . ومعجم المءلفين لكحالة  / .
(¬) هو: القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد الباقلاني من كبار علماء الكلام، انتهت اليه الرءاسة في مذهب الاشاعرة. له مصنفات منها: "التمهيد في الرد علي الملحدة المعطلة والرافضة والخوارج والمعتزلة"، وكتاب "الابانة =

:

= عن ابطال مذهب اهل الكفر والديانة" وغيرها كثير، ولد بالبصرة سنة  ه، وسكن بغداد وتوفي بها سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . والبداية والنهاية لابن كثير /   . وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين المجلد الاول الجزء الرابع  العقاءد ص:   .
(¬) في الاصل: عليه. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) كما جاء في الحديث الذي رواه ابن ماجة عن العرباض بن سارية قال: "وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة ذرفت منها الدون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله ان هذه لموعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ قال: "قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك". . الحديث.
المقدمة باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين /  الحديث / .
ورواه الامام احمد في مسنده بهذا اللفظ / .
قال الالباني: الحديث اخرجه الحاكم من طريقين، وذكرهما، ثم قال: وسنده صحيح.
انظر: السنة لابن ابي عاصم ومعه ظلال الجنة في تخريج السنة للالباني / ، .
وقد شرح هذا الحديث ابن رجب رحمه الله في كتابه "جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم" ص:   .
(¬) في ط: العليا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين بدايتها ص:  ت (): ساقط من: س.
(¬) هو: ابو محرز الجهم بن صفوان السمرقندي، من موالي بني راسب راس الجهمية الضال المبتدع، قتل سنة  ه علي يد مسلم بن احوز المازني بمرو في اخر ملك بني امية، وقد زرع شرا عظيما، فكان يفول: "ان القران مخلوق، وانه لا يقال: ان الله لم يزل عالما بالاشياء قبل ان تكون، وانه لا يوصف بالصفات التي يتصف بها المخلوق، لان ذلك يقتضي التشبيه، الي غير ذلك من الضلالات المنكرة".
راجع: مقالات الاسلاميين للاشعري / . والملل والنحل  للشهرستاني / . وميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر / .
وانظر: ما ذكرته عن الجهمية ص: .
(¬) في ط: العليا.
(¬) ذلك: ساقطة من: س، ط.
(¬) سورة الشوري، الاية: .

:

(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) سورة الاخلاص، الايتان: ، .
(¬) ولا كذا: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: ورسله.
(¬) في الاصل: بشبه. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) القرامطة: من الباطنية ولقبوا بذلك نسبة الي رجل من دعاتهم يقال له: حمدان بن قرمط، ويعود في اصله الي خوزستان الاهواز اظهر التقشف والزهد في اول عهده فاستمال اليه بعض الناس فسموا "قرامطة" وهءلاء قوم تبعوا طريق الملحدين، وجحدوا الشراءع، وظاهر مذهبهم الرفض، وباطنه الكفر، ومفتتحه حصر مدارك العلوم في قول الامام المعصوم، وعزل العقول ان تكون مدركة للحق لما يعترضها من الشبهات، والمعصوم يطلع من جهة الله علي جميع اسرار الشراءع، ولا بد في كل زمان من امام معصوم يرجع اليه.
اضافة الي اقوالهم الباطلة واراءهم الشنيعة في الاله والنبوة، والقيامة والتكاليف الشرعية، والتي يتضح من خلالها انها فرقة ملحدة ضالة، وحركة باطنية هدامة.
راجع تفاصيل اخبارهم وعقيدتهم واهدافهم: فضاءح الباطنية للغزالي  ص:  فما بعدها. القرامطة لابن الجوزي (وهو فصل مطول عن القرامطة =

:

= في المنتظم /   . قام بتحقيقه محمد الصباغ وافراده بكتاب مستقل)  ص:   . الكامل لابن الاثير / . فما بعدها. /  البداية والنهاية لابن كثير / ، . القرامطة لمحمود شاكر ص:  فما بعدها.
(¬) الباطنية: جماعة تري ان لظواهر القران والاخبار بواطن، تجري مجري اللب من القشر، وانها توهم الاغبياء صورا، وتفهم الفطناء رموزا واشارات الي حقاءق خفية، وان من تقاعد عن الغوص علي الخفايا والبواطن متعثر، ومن ارتقي الي علم الباطن انحط عنه التكليف واستراح من اعباءه، ويزعمون انهم اصحاب التعاليم، والمخصوصون بالاقتباس من الامام المعصوم.
وقد اسس دعوة الباطنية جماعة منهم: ميمون بن ديصان المعروف بالقداح، ومحمد بن حسين الملقب بدندان. ولمعرفة الكثير عن هذه الفرقة، وبيان ضلالها وعظم خطرها يراجع: الفرق بين الفرق لعبد القاهر ص:   .
التبصير في الدين للاسفراييني ص:   . فضاءح الباطنية للغزالي  ص:  فما بعدها. القرامطة لابن الجوزي (وهو فصل مطول عن القرامطة في المنتظم /    قام بتحقيقه محمد الصباغ وافراده بكتاب مستقل)  ص:   .
(¬) في الاصل: س: السوفسطاءية. والمثبت من: ط.
السوفسطاءية: هم قوم كانوا قبل دولة الاسلام في القرن الخامس قبل الميلاد، يقولون بنفي الحقاءق. وقد قسم ابن تيمية السفسطة الي اربعة انواع:
الاول: السوفسطاءية المتجاهلة اللا ادرية الذين يقولون: لا نعلم هل الحقاءق ثابتة او منتفية، وهل يمكن العلم او لا يمكن؟.
الثاني: قول اهل التكذيب والجحود والنفي الذين يجزمون بنفي الحقاءق والعلم بها.
الثالث: الذين يجعلون الحقاءق تتبع العقاءد، فمن اعتقد ثبوت الشء كان في حقه ثابتا ومن نفاه كان في حقه منتفيا، ولا يجعلون للحقاءق امرا هي عليه في انفسها.
الرابع: قول من يقول: الحقاءق موجودة لكن لا سبيل الي العلم بها، اما لكون العالم في السيلان فلا يمكن العلم بحقيقته، واما لغير ذلك.

:

= وهذا الاسم اعني السوفسطاءية اسم المهنة التي بها يقدر الانسان علي المغالطة والتمويه والتلبيس بالقول والايهام، وهو مركب في اليونانية من "سوفيا" وهي الحكمة، من "اسطس" وهي المموهة، فمعناها الحكمة المموهة.
راجع: التبصير في الدين للاسفراييني ص: . والصفدية لشيخ الاسلام ابن تيمية /    ت () نفس الصفحة. وص    من هذا الكتاب. والتعريفات للجرجاني ص:   باب السين. وتاريخ الفلسفة اليونانية ليوسف كرم ص: .
(¬) كثيرا ما يشير الشيخ رحمه الله الي هذه العبارة في كتبه. راجع مثلا: السبعينية ص: .
ودرء تعارض العقل والنقل /  وكلاهما لابن تيمية، اي: يفعلون فعل القرامطة، فيجعلون للنص ظاهرا وباطنا كي يتفق مع مذهبهم الباطل.
(¬) في س، ط: ايضا لهم.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في س، ط: وان .

:

(¬) في س: الوجه الثاني عشر. وهو خطا.
(¬) في س: ولم. وهو خطا.
(¬) في س، ط: وان لم.
(¬) في س، ط: والتفصيل.

:

(¬) في ط: يحرموا. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: اشعار. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في الاصل: من احداث. والكلام يستقيم بما اثبته من: س، ط.
(¬) في ط:. . والموالاة.
(¬) الخوارج: اسم يطلق علي كل من خرج علي الامام الحق الذي اتفقت الجماعة عليه، سواء كان الخروج في ايام الصحابة علي الاءمة الراشدين، او كان بعدهم علي التابعين لهم باحسان، والاءمة في كل زمان.
لكن صار هذا الاسم علما علي اول من خرج علي امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في حرب صفين، وهم عشرون فرقة يجمعها القول بتكفير علي وعثمان واصحاب الجمل والحكمين وكل من رضي بالحكمين، وبتكفير من اقترف ذنبا من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر في الدنيا، مخلد في النار في الاخرة، الا النجدات منهم فانهم قالوا: ان الفاسق كافر علي معني انه كافر بنعمة ربه، ومما يجمعهم جميعا تجويزهم الخروج علي الامام الجاءر، وكان من ذلك حروب كثيرة كما هو معروف.
راجع في شان هذه الفرقة الضالة: مقالات الاسلاميين للاشعري   . والفرق بين الفرق للبغدادي ص:   . والتبصير في الدين للاسفراييني ص: . والملل والنحل للشهرستاني /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .
وانظر: ما ذكرته عن الحرورية ص: .
(¬) في س، ط: كان.

:

(¬) في ط: لتوافقهم.
(¬) سبق التعريف به وبمذهبه ص: ، .
(¬) في س: انداد. وهو خطا.
(¬) هو: ابو ثمامة مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي متنبء كذاب، اكثر من وضع اسجاع يضاهي بها القران، ارسل اليه ابو بكر خالد بن الوليد، فقضي عليه وعلي فتنته، ومات مقتولا سنة  ه.
راجع: الكامل لابن الاثير /  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /   فما بعدها. وشذرات الذهب لابن العماد / . والاعلام للزركلي / .
(¬) فيه: ساقطة من: س.
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) في س، ط: اهل.
(¬) هو: ابو جعفر هارون (الرشيد) بن محمد (المهدي) بن المنصور العباسي امير المءمنين، وخامس خلفاء الدولة العباسية في العراق، ولد بالري سنة  ه، وبويع له بالخلافة سنة  ه بعد وفاة اخيه الهادي وازدهرت الدولة في ايامه، =

:

= وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . والبداية والنهاية لابن كثير  /  فما بعدها. والاعلام للزركلي /   .
(¬) في الاصل، س: لمالك، والمثبت من: ط. ولعله المناسب. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) اخرج ابو نعيم في الحلية / : "عن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت مالك بن انس يقول: شاورني هارون الرشيد في ثلاث، في ان يعلق الموطا في الكعبة، ويحمل الناس علي ما فيه. . .، فقلت: يا امير المءمنين، اما تعليق الموطا في الكعبة، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا في الفروع وتفرقوا في الافاق، وكل عند نفسه مصيب. . . ".
وفي الانتقاء لابن عبد البر ص: : ". . ان مالك بن انس قال: لما حج ابو جعفر المنصور دعاني، فدخلت عليه، فحادثته، وسالني فاجبته، فقال: اني عزمت ان امر بكتبك هذه التي قد وضعت يعني "الموطا" فتنسخ نسخا، ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة، وامرهم ان يعملوا بما فيها، ولا يتعدوها الي غيرها، ويدعوا ما سوي ذلك. . . قال: فقلت يا امير المءمنين: لا تفعل هذا، فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم وعملوا به ودانوا به. . . وان ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه.
وورد نحو هذا في:
ترتيب المدارك للقاضي عياض / . وسير اعلام النبلاء للذهبي / .
وفي تذكرة الحفاظ للذهبي / : "ان اسماعيل القاضي قال: حدثنا ابو مصعب قال: سمعت مالكا يقول: دخلت علي ابي جعفر امير المءمنين وهو علي فراشه. . . قال: ثم سالني عن اشياء منها حلال ومنها حرام، ثم قال لي: انت والله اعقل الناس، واعلم الناس، قلت: لا والله يا امير المءمنين. قال: بلي ولكنك تكتم، لءن بقيت لاكتبن قولك كما يكتب المصاحف، =

:

= ولابعثن به الي الافاق فاحملهم عليه".
وانظر نحو هذا في: ترتيب المدارك للقاضي عياض / .
ومهما اختلفت الرواية في هذا فان المعني واحد، وهو ان الامام مالك بن انس طلب من امير المءمنين في اي رواية ان لا يحمل الناس علي موطءه.
ولءن تضاربت الروايات حول من عزم علي حمل الناس علي موطا مالك، هل هو ابو جعفر ام هارون الرشيد؟ فيمكن ان نجمع بين هاتين الروايتين بان اصل الفكرة انبجست في ذهن ابي جعفر، الا انها اتضحت وتاكدت عند هارون الرشيد فخر الخلفاء العباسيين، فاراد تنفيذها طلبا لتوحيد الامة علي كتاب واحد في السنة، الا ان مالكا ابي ذلك تورعا وخوفا من ضياع احاديث كثيرة حملها الجم الغفير من صحابة الرسول  عليه السلام ، الذين تفرقوا في الافاق يحملون كلمة التوحيد وينشرون الاسلام.
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن عمرو بن مسلم المزني نسبة الي مزينة بنت كلب قبيلة مشهورة صاحب الشافعي، كان عالما فقيها، راجح المعرفة، جليل القدر، عارفا بوجوه الكلام والجدل، له تصانيف كثيرة منها "المختصر"، وقد شرحه قوم منهم: ابو اسحاق المروزي، وابو العباس بن سريج وغيرهما كثير، ذكرهم فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي المجلد الاول الجزء الثالث /   الفقه ص: .
ولد المزني سنة ، وتوفي سنة  ه.
راجع: الانتقاء لابن عبد البر ص: . ووفيات الاعيان لابن خلكان =

:

=  /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) مختصر المزني ص:   مطبوع ضمن كتاب "الام" للشافعي.
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في جميع النسخ، والمختصر: اعلامية نهبة. ولعله المناسب.
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: الاصول العلمية.
والعملية مفرد عمليات.
ولعل العمليات ما يسميها البعض الفروع والشرع والفقه.
راجع: معارج الوصول الي معرفة ان اصول الدين وفروعه قد بينها الرسول لابن تيمية ص: .
(¬) في الاصل: بمذهبهم. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) تقدمت ترجمته ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: داود. وهو خطا. =

:

= هو: ابو عبد الله احمد بن دءاد فرج بن جرير بن مالك الايادي احد القضاة المشهورين من المعتزلة، وراس فتنة القول بخلق القران، ولي القضاء للمعتصم والواثق، وحمل الخلفاء علي امتحان الناس بخلق القران.
قال عنه الذهبي: جهمي بغيض، ولد سنة  ه، وتوفي مصابا بالفالج سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وباب ذكر المعتزلة من كتاب: مقالات الاسلاميين لابي القاسم البلخي ص: .
(¬) هو: امير المءمنين ابو اسحاق محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي احد خلفاء الدولة العباسية، بويع بالخلافة سنة  ه، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . الكامل لابن الاثير  /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في س، ط: واكرههم.
(¬) مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص:   فما بعدها.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) مناقب الامام احمد لابن الجوزي ص: .

:

(¬) في س، ط: وان.
(¬) سبق التعريف بهم وبمذهبهم ص: .
(¬) سبق التعريف بهم وبمذهبهم ص: .
(¬) سبق التعريف بهم وبمذهبهم ص: ، .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) في س: لله.
(¬) سبق التعريف بهم وبمذهبهم ص: .

:

(¬) حقا: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) كما ذكر ذلك ابن قدامة في المغني / .
(¬) ان: ساقطة من: س.
(¬) في ط: بينوها. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: الالتزام. واثبت ما يستقيم به الكلام من: س، ط.
(¬) في س: بهذا.
(¬) في الاصل انهم لم يبنوا صواب ما ذكروه من القول لم يكون موجبا. . . في (س) انهم ان لم يبينوا صواب ما ذكروه من القول لم يكن موجبا والمثبت من (ط) ولعله المناسب للسياق.

:

(¬) في الاصل: بالد. وهو من سهو الناسخ.
(¬) العدوان: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: ليقرروا.
(¬) هذا اقتباس من قول الشاعر:
المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
ويقال: ان اول من قاله التكلام الضبعي. انظر: فصل المقال للبكري ص: .
(¬) في س، ط: اثما.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س: اذا لم يبينوا فيما. . .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: يسحنون من المحاقة. وفي س، ط: يستعفون من المحاقة.
ولعل ما اثبت يستقيم به الكلام.
(¬) في س: بتعدده.
(¬) في الاصل: غيره. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في جميع النسخ: المحاقة. ولعل ما اثبت يستقيم به الكلام.
(¬) في الاصل: فنظر. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) الفها رحمه الله بين الظهر والعصر، وهي جواب عن سءال ورد من حماة سنة  ه عن ايات الصفات واحاديثها، وجري بسبب تاليفها امور ومحن وقد اعترض عليها بكتاب "الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية" واجاب الشيخ رحمه الله علي هذه الاعتراضات بكتابه "جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية" في اربع مجلدات، عده ابن القيم من كتب الاصول، وسوف نتحدث عن هذا الكتاب فيما بعد.
راجع: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص: ، ، ، . =

:

= ومءلفات ابن تيمية لابن القيم ص: .
(¬) في الاصل: احدها.

:

(¬) في س: "والتحيز به".
(¬) في س، ط: "عن احد من سلف. . . ".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من س، ط.
(¬) "الامة": ساقطة من ط.
(¬) في الاصل "تنفيه" والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) في الاصل، س: "المجموع"، والمثبت من: ط.

:

(¬) في ط: "التزم".
(¬) في س: "بتبديل".
(¬) سورة الاخلاص، الايتان: ، .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
في س، ط: "بغير علم".
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة المءمنون، الايات:   .
وفي الاصل: "فتعالي الله عما يشركون".
وفي ط: "وتعالي عما يشركون" وهو خطا.

:

(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
في س، ط: لم تذكر "غلت ايديهم".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) في ط: "ما شاء الله كان".
(¬) القسط: هو الميزان.
انظر: لسان العرب /  (قسط).
(¬) في الاصل: "قبل النهار"، والمثبت من: س، ط، وصحيح مسلم.
(¬) في الاصل: "قبل الليل"، والمثبت من: س، ط، وصحيح مسلم.
(¬) صحيح مسلم /   كتاب الايمان باب ، وفي رواية ابي بكر: النار".
(¬) في س، ط: "ولو".
(¬) سبحات وجهه: اي: نوره وجلاله وعظمته.
انظر: لسان العرب /  (سبح).

:

(¬) في الاصل، س: "ما ادركه بصره" والمثبت من: ط، وصحيح مسلم، وابن ماجة /   المقدمة الباب رقم ، ومسند الامام احمد / .
وقد ورد في سنن ابن ماجة / ، حديث ، ومسند الامام احمد / : ". . . لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره".
(¬) الحديث في صحيح مسلم /     كتاب الايمان باب في قوله عليه السلام ان الله لا ينام. . عن ابي موسي قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس كلمات فقال:. . . ".
وسنن ابن ماجة /     المقدمة الباب رقم   الحديث ، ومسند الامام احمد / .
(¬) الشتم: هو السب والوصف بما يقتضي النقص.
انظر: لسان العرب / . (شتم). وفتح الباري /   كتاب بدء الخلق.
(¬) الحديث مع اختلاف في الالفاظ رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في كتاب بدء الخلق /  الباب الاول. وكتاب التفسير تفسير سورة البقرة /   باب (وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه) رقم . وكتاب التفسير ايضا باب تفسير (قل هو الله احد) / . وانظره في سنن النساءي / ، كتاب الجناءز باب ارواح المءمنين. ومسند الامام احمد / ، ، ، ، .
(¬) في ط: "او".
(¬) في س: "اطيل" وهو خطا.

:

= واطيط الرحل: هو صوتها من ثقل احمالها، وهو كلام تقريب، اريد به تقرير عظمة الله عز وجل (لسان العرب /   "اطط").
(¬) الحديث مع اختلاف في اللفظ رواه ابو داود في كتاب السنة باب الرد علي الجهمية / ،   الحديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه كتاب الرقاءق باب في شان الساعة، ونزول الرب تبارك وتعالي /   الحديث رقم .
كما اخرجه الاجري في الشريعة ص: .
والحديث سنده ضعيف فيه محمد بن اسحاق مدلس (تهذيب التهذيب / ). يقول محمد ناصر الدين الالباني عند تخريجه لهذا الحديث في شرح الطحاوية ص: ،   المكتب الاسلامي: "انه ضعيف الاسناد، ولا يصح في اطيط العرش حديث".
وقال في تعليقه علي هذا الحديث في كتاب السنة لابن ابي عاصم / ، الحديث رقم : "واسناده ضعيف، ورجاله ثقات لكن ابن اسحاق مدلس، ومثله لا يحتج به الا اذا صرح بالتحديث، وهذا ما لم يفعله فيما وقفت عليه من الطرق اليه.
(¬) في الاصل: "فلا شء" والمثبت من س، ط، وصحيح مسلم.
(¬) في الاصل: "فلا شء"، والمثبت من س، ط، وصحيح مسلم.
(¬) صحيح مسلم /  كتاب الذكر والدعاء. . باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع الحديث رقم .
والحديث يروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول اذا اوي الي فراشه : "اللهم رب السموات ورب الارض، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، ومنزل التوراة والانجيل والفرقان اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم. . . ".
وراجعه في سنن الترمذي /   كتاب الدعوات باب   الحديث رقم .

:

= وسنن ابن ماجة /  كتاب الدعاء باب ما يدعو به اذا اوي الي فراشه الحديث رقم .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "الحيز" وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.
(¬) في س "ينفي".
(¬) في س: "غير من"، وفي ط: "عمن".
(¬) في هذا الوجه يناقشهم شيخ الاسلام رحمه الله باصطلاحهم، اذ ان مخاطبة اهل الاصطلاح باصطلاحهم ولغتهم ليس بمكروه، اذا احتيج الي ذلك وكانت المعاني صحيحة.
راجع: درء تعارض العقل والنقل / .
(¬) "اني": ساقطة من س، ط.
(¬) الجهمية: سبق التعريف بهم ص: ، .

:

(¬) في الاصل: "سواء ان قالوا. . . " والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط.
(¬) "في": ساقطة من س، ط.
(¬) الاتحادية: هم القاءلون بان الله متحد بمخلوقاته كاتحاد الماء باللبن، والنار بالحديد، فوجود الخالق عين وجود المخلوق.
وحقيقة قولهم: تعطيل الصانع بالكلية، والقول بقول الدهرية الطبيعية دون الالهية.
والقاءل بهذا غلاة الصوفية والفلاسفة، كابن عربي، وابن سبعين، والتلمساني، وغيرهم.
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، /   .
يقول ابن القيم رحمه الله: "الاتحادية هم القاءلون بوحدة الوجود، فالله سبحانه عندهم هو عين هذا الوجود، فصفاته هي صفات الله، وكلامه هو كلام الله، واصل هذا المذهب انكار مسالة المباينة والعلو".
انظر: مختصر الصواعق المرسلة / ، .
يقول محب الدين الخطيب: ". . . وهي في الاصل عقيدة برهمية تقوم عليها مءلفات تاغور، احد البراهمة المعاصرين، ويدعو اليها جميع المنافقين من ملاحدة الشرق والغرب".
انظر: مختصر منهاج السنة النبوية لابن تيمية للذهبي. تحقيق محب الدين الخطيب ص: ، الحاشية رقم . وسوف يتكلم عليهم الشيخ بشء من التفصيل في ص:   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) اشار الشيخ رحمه الله الي راي الجهمية هذا في كثير من كتبه، منها كتابه: "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية" / ، ، تعليق محمد بن قاسم.
(¬) الجهمية: سبق التعريف بهم ص: ، .
(¬) اشار الشيخ رحمه الله الي هذين القسمين في مجموع الفتاوي /   ، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن قاسم.
(¬) التقليد في اللغة: وضع الشء في العنق مع الاحاطة به، ويسمي ذلك قلادة والجمع قلاءد.
وفي عرف الفقهاء: قبول قول الغير من غير حجة. . . فلا يسمي الاخذ بقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  والاجماع تقليدا، لان ذلك هو الحجة في نفسه.
قال ابن قدامة: قال ابو الخطاب: العلوم علي ضربين: منها ما لا يسوغ التقليد فيه، وهو معرفة الله ووحدانيته وصحة الرسالة ونحو ذلك. . واما التقليد في الفروع فجاءز اجماعا.

:

= انظر: "روضة الناظر، وجنة المناظر" لابن قدامة ص:   .
و"الاحكام في اصول الاحكام" للامدي / .
(¬) التقليد الباطل المذموم الذي حرمه الله ورسوله واتفق المسلمون علي تحريمه اشار اليه الشيخ رحمه الله في مجموع الفتاوي /   ، /   .
(¬) في الاصل، س: "الناس" والمثبت من ط، وهو ما يستقيم به الكلام.

:

(¬) "من": زيادة من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: "فكيف"، ولعل ما اثبت هو المناسب.
(¬) "في ": زيادة اثبتها لاقتضاء السياق لها.
(¬) في الاصل: "لا القول"، وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.

:

(¬) الشافعي: تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في الاصل، س: "سريح" وهو خطا.
وهو: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي الشافعي، الامام المشهور احد اصحاب الشافعي، وناشر مذهبه ومبسطه، له مءلفات منها: "الاقسام والخصال في فروع الفقه الشافعي"، ولد سنة  ه، وتوفي سنة .
راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   .
(¬) هو: ابو علي الحسن بن الحسين بن ابي هريرة الفقيه الشافعي، شرح مختصر المزني، وله مساءل في الفروع، كان احد شيوخ الشافعيين، توفي سنة  راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان / .
(¬) هو: الحسن بن احمد بن يزيد بن عيسي الاصطخري الشافعي، فقيه، تولي القضاء بقم، وتولي الحسبة ببغداد، له كتاب الاقضية، ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   .
(¬) هو: ابو علي الحسين بن صالح بن خيران، الفقيه الشافعي، كان من جلة الفقهاء المتورعين وافاضل الشيوخ، عرض عليه القضاء ببغداد في خلافة المقتدر فلم يفعل، توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) هو: ابو حامد احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الاسفراييني، الفقيه الشافعي، انتهت اليه الرءاسة ببغداد، علق علي مختصر المزني، وله في المذهب الشافعي: "التعليقة الكبري" ولد سنة ، وتوفي سنة  ه.

:

= راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) في الاصل: "وعاينه"، والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "ابو العالي الحوني". وهو خطا.
هو: ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني نسبة الي "جوين" قرية من قري نيسابور الشافعي الاشعري، الملقب بامام الحرمين، لمجاورته بمكة اربع سنين، رحل الي بغداد ثم عاد الي نيسابور فبني له الوزير نظام الملك "المدرسة النظامية" وتولي بها الخطابة والتدريس، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه، وله مءلفات منها: "العقيدة النظامية" ط، و"الشامل في اصول الدين" ط، و"الارشاد".
راجع: تبيين كذب المفتري لابن عساكر   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وطبقات الشافعية للسبكي / . فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) الشافعي: تقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: الخفيف الذكي، الظريف الذهن، الحديد الفءاد، واللسان الفصيح، كانه يلذع بالنار من ذكاءه.
راجع: تاج العروس للزبيدي /  (لذع).
(¬) لعله "نهاية المطلب في دراية او رواية المذهب".
وهو كتاب ما صنف مثله في المذهب في راي ابن خلكان (وفيات الاعيان / ) وابن العماد الحنبلي (شذرات الذهب / )، وهو اثنا عشر مجلدا في الفقه الشافعي خ جمعه بمكة واتمه بنيسابور، واختصره ابو سعد عبد الله بن محمد اليمني، المعروف بابن ابي عصرون المتوفي سنة  ه، وسماه "صفوة المذهب من نهاية المطلب" وهو سبع مجلدات.

:

= راجع: الاعلام للزركلي / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
(¬) ذكر ابن الجوزي: ان الحافظ ابا جعفر قال: سمعت ابا المعالي يقول: "ركبت البحر الخضم، وغصت في الذي نهي اهل الاسلام عنه، كل ذلك في طلب الحق، وكنت اهرب في سالف الدهر من التقليد، والان فقد رجعت عن الكل الي كلمة الحق، عليكم بدين العجاءز، فان لم يدركني الحق بلطيف بره، والا فالويل لابن الجويني". راجع: المنتظم / .
وقد ذكر هذا الخبر: الذهبي في سير اعلام النبلاء /   .
والسبكي في طبقاته / .
واقرار الجويني بهذا عند موته، يدل علي ان المنهج الحق هو ما استمد من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان من اهل العلم والعرفان، وان الاشتغال بالكلام تكون نهايته الضياع.
(¬) كمسالة: "ان الله يعلم الكليات لا الجزءيات".
وقد اشار الي هذه المسالة ابن الجوزي، وتعجب من هذه المقالة، ونقل عن ابن عقيل انها في غاية الضلالة.
راجع: المنتظم / .
وقال المازري: "وددت لو محوتها بدمي" وقيل: لم يقل بهذه المسالة تصريحا، بل الزم بها، لانه قال بمسالة الاسترسال فيما ليس بمتناه من نعيم اهل الجنة، فالله اعلم.
راجع: شرح البرهان.
يقول الذهبي بعد ذكره لما تقدم: "هذه هفوة اعتزال هجر ابو المعالي عليها، وحلف ابو القاسم القشيري لا يكلمه، ونفي بسببها فجاور وتعبد وتاب ولله الحمد منها كما انه في الاخر رجح مذهب السلف في الصفات واقره.
راجع: سير اعلام النبلاء / .
وذكر هذه المسالة: السبكي، لكن في معرض الانكار والتكذيب.

:

= راجع: طبقات الشافعية /   فما بعدها.
(¬) هو: ابو القاسم عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القشيري النيسابوري، الفقيه الشافعي، والامام القدوة، صاحب "الرسالة القشيرية" في الكلام علي رجال الطريقة، له "التفسير الكبير" الذي قال عنه الذهبي: "هو من اجود التفاسير" ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / . وتبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) في الاصل، س: "للاستاذ"، والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: "دون".
(¬) في الاصل: "ابو العالي" وهو خطا، والمثبت من: س، ط.
ابو المعالي: تقدمت ترجمته ص: .
(¬) يقول ياقوت الحموي، بعد ذكره لابي المعالي: ". . . وكان قليل الرواية معرضا عن الحديث. . . ".
راجع: معجم البلدان / .
وقال الذهبي: "كان هذا الامام مع فرط ذكاءه وامامته في الفروع واصول المذهب وقوة مناظرته، لا يدري الحديث كما يليق به، لا متنا ولا سندا. . . ".
راجع: سير اعلام النبلاء / .
(¬) في س، ط: "او التقليد".

:

(¬) في س: "يعتقد".
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في جميع النسخ، ولعل ما اثبته يستقيم به الكلام.
(¬) الشافعي: سبقت ترجمته ص: .
(¬) ابو حنيفة: سبقت ترجمته ص: .
(¬) المعتزلة: فرقة من اشهر الفرق الاسلامية، ويسمون اصحاب العدل والتوحيد، ويلقبون بالقدرية والعدلية.
وقد اختلف في سبب تسميتهم بالمعتزلة، لكن اشهر ما قيل: ان الحسن البصري سءل عن مرتكب الكبيرة وكان في مجلسه واصل بن عطاء ففكر الحسن، وقبل ان يجيب قال واصل: انا لا اقول: ان صاحب الكبيرة مءمن ولا كافر، بل هو في منزلة بين المنزلتين، ثم قام واعتزل الي اسطوانة من اسطوانات المسجد يقرر ما اجاب به علي جماعة من اصحاب الحسن، فقال الحسن:
"اعتزل عنا واصل" فسمي هو واصحابه معتزلة.
والمعتزلة فرق متعددة يجمعها القول بخمسة اصول هي:
التوحيد، والعدل، الوعد والوعيد، المنزلة بين المنزلتين، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وهذه الاصول هي ملجءهم، واصل مذهبهم، يوالون عليها ويعادون. وقد ظهر الاعتزال في البصرة ثم امتد من هناك الي بغداد، ولذا فهم فرعان: فرع البصرة، وفرع بغداد، وبينهما اختلاف كثير في عدد من المساءل.
انظر عن المعتزلة وفرقها، وما اتفقت عليه من اصول، وما اختلفت فيه من فروع: طبقات المعتزلة باب ذكر المعتزلة من مقالات الاسلاميين لابي القاسم البلخي ص:   . طبقات المعتزلة فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص:   . "شرح الاصول الخمسة، والمغني في ابواب العدل والتوحيد للقاضي عبد الجبار. مقالات الاسلاميين للاشعري =

:

= /   ، /   . التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع للملطي ص:   . الملل والنحل للشهرستاني /   .  التبصير في الدين للاسفراييني ص:   . مذاهب الاسلاميين لعبد الرحمن بدوي /  فما بعدها. ضحي الاسلام لاحمد امين /  فما بعدها.
(¬) الاشعرية: هم اتباع ابو الحسن الاشعري، وقد تقدمت ترجمته ص:  الواردة في اثباتها ابي الحسن الاشعري صرح في كتابه (الابانة)  اخر مصنف له  رجوعه عن معتقده واتباعه للامام ) احمد رحمه الله الا ان اتباعه علي معتقده السابق يحاولون عبثا التشكيك في نسبة هذا الكتاب اليه، لما يتضمنه من اصول العقيدة السلفية التي كان عليها رحمه الله.
يقول الدكتور صالح الفوزان في تقديمه لهذا الكتاب، واشارته الي انه كتاب نفيس يتضمن اصول عقيدة اهل السنة والجماعة: "وفي ذلك رد علي الذين ينتسبون الي هذا الامام، وهم يخالفونه في هذه العقيدة، ويستمرون مع الفرق المخالفة، فتبين بذلك ان انتسابهم اليه غير صحيح بل هو ظلم له وكذب عليه".
الابانة لابي الحسن الاشعري تحقيق د. صالح الفوزان ص: ، .
وانظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: . مذاهب الاسلاميين تاليف: د. عبد الرحمن بدوي  /   ،   ،   ،   . والاشعري: د. حمودة غرابة ص:   . ونشاة الاشعرية وتطورها د. جلال موسي ص:  فما بعدها.
(¬) في ط: "المتاخرين".
(¬) في الاصل: "ثناءه"، واثبت ما رايته الصواب من: س، ط. والشاو: الغاية والامل.
(¬) في الاصل: "الناجي" وهو خطا.
هو: ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعيد التجيبي القرطبي الباجي الفقيه المالكي من رجال الحديث، له تصانيف كثيرة منها: "المنتقي" في الفقه، =

:

= وكتاب "التسديد الي معرفة التوحيد" وغيرهما, ولد سنة  وتوفي سنة .
راجع: تبيين كذب المفتري لابن عساكر /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . والوافي بالوفيات للصفدي /   .
(¬) في الاصل: "ابن الفرس" وهو خطا.
هو: ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الاشبيلي المالكي المعروف بابن العربي، الفقيه الحافظ القاضي، صنف كتبا في مختلف الفنون منها: "عارضة الاحوذي في شرح الترمذي " و"العواصم من القواصم" مطبوعان وغيرهما, ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . والوافي بالوفيات  للصفدي / .
(¬) في س: "معترفون". وفي ط: "ومعترفون".
(¬) في الاصل: "المتفاوضين" واثبت ما رايته الصواب من: س، ط.
(¬) هو: ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة، مولي زبيد بن الحارث العتقي، روي الموطا عن مالك رواية صحيحة قليلة الخطا، وكان فقيها ورجلا صالحا، انتقل الي المدينة وسمع بها دروس الامام مالك عشرين عاما، وهو شيخ لسحنون. ولد بمصر سنة  ه وتوفي فيها سنة .
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . والانتقاء لابن عبد البر ص:   . وتذكرة الحفاظ للذهبي   .
(¬) ابن وهب: تقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: ابو عمر اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي ثم الجعدي، من =

:

= اصحاب مالك، وكان ثقة فيما يروي عنه، كان تلميذا لابن وهب، ولد سنة  ه، وتوفي بمصر سنة  ه.
راجع: الانتقاء لابن عبد البر ص:   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) هو: ابو سعيد عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي الملقب بسحنون الفقيه المالكي، لا يهاب سلطانا في حق يقوله، انتهت الرءاسة في العلم اليه في المغرب، صنف كتاب "المدونة" في مذهب الامام مالك، ولد بالقيروان سنة  ه، وتوفيها سنة  ه.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن سحنون عبد السلام بن سعيد التنوخي، فقيه المغرب تفقه علي والده سحنون، كان محدثا بصيرا بالاثار، وخبيرا بمذهب الامام مالك، له مصنفات منها: "السير" و"التاريخ"، ولد سنة  ه بالقيروان، وتوفي سنة  ه.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . والوافي بالوفيات للصفدي / . ولسان الميزان لابن حجر / . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) هو: ابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي القرطبي، الفقيه المالكي عالم الاندلس، كان راسا في المذهب المالكي. له تصانيف كثيرة منها: "تفسير موطا مالك" و"الواضحة" في السنن والفقه، ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن وضاح بن بزيح القرطبي، محدث الاندلس مع بقي بن مخلد، واخذ عن اصحاب مالك والليث، رحل الي المشرق مرتين طلبا للمعرفة. له كتاب فيه "ما جاء من الحديث في النظر الي الله تعالي" خ. ولد بقرطبة سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر /   . وشذرات الذهب لابن العماد / . والاعلام للزركلي =

:

= / .
(¬) في س، ط: "اما".
(¬) في الاصل: "اذا". واثبت ما رايته مناسبا للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل: "بوجوبه" ولعل ما اثبت من: س، ط، هو المناسب للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اثبتها لتوضح المعني.
(¬) في س، ط: "بقلبه".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) "انه" ساقطة من: س.
(¬) بعد كلمة "القبور" بياض في: س، ط، بقدر كلمة، ولعله نهاية كلام وبداية اخر.
(¬) في الاصل، س: "معلوم". واثبت ما رايته الصواب من: ط.
(¬) في س، ط: "يجعله".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "وعاداه"، واثبت ما رايته الصواب من: س، ط.
(¬) مثل الامام احمد بن حنبل رحمه الله عندما امتحن بالقول بخلق القران في ايام المامون ثم المعتصم ثم الواثق، وما اصابه من الحبس الطويل، والضرب الشديد، والتهديد بالقتل وسوء العذاب واليم العقاب، بايعاز من جلساء السوء كابن ابي دءاد واسحاق بن ابراهيم ناءب بغداد وغيرهما، وقد صبر رحمه الله علي ذلك واصر علي القول "بان القران كلام الله منزل غير مخلوق" المستمد من كتاب الله وسنة رسوله واقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان، كما اوضحت ذلك مفصلا اثناء الدراسة لهذه المسالة عند الكلام علي فتنة القول بخلق القران.
وكالامام احمد بن نصر الخزاعي، والذي امتحن بالقول بخلق القران في خلافة الواثق، واصر علي القول بان القران كلام الله منزل غير مخلوق، فقتله =

:

= ضربا بالسيف رحمه الله بعد تحريض من القاضي احمد بن دءاد الجهمي سنة  ه، وعبد الرحمن بن اسحاق، ولقد ذكره الامام احمد رحمه الله يوما فقال: "ما كان اسخاه بنفسه لله، لقد جاد بنفسه له".
راجع: تاريخ الطبري / ، ،  و /   . ومناقب الامام احمد لابن الجوزي ص:  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /   ،   . وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   .
(¬) في جميع النسخ: "ابن ابي داود". وما اثبت هو الصواب، وقد تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في الاصل: "بما" واثبت من: س، ط، المناسب لفهم المعني.
(¬) المعتصم: تقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: ابو جعفر الخليفة هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي، هلك بعلة الاستسقاء سنة  ه وكان ممن اساء الي اهل السنة هو وابوه المعتصم وعمه المامون وقرب اهل البدعة والضلال من المعتزلة وغيرهم، وامتحن الناس في خلق القران وكانت ولادته ببغداد سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . والكامل لابن الاثير /   . والبداية والنهاية لابن كثير / ، . وشذرات الذهب لابن العماد /   .
(¬) في الاصل: "القول" وقد اثبت ما يستقيم به المعني من: س، ط.

:

(¬) في الاصل احاديث والمثبت من س، ط.
(¬) في الاصل: "لم تجدد"، وقد اثبت ما رايته مناسبا للمعني من: س، ط.
(¬) في س: "هل".
(¬) في ط: "معلوم".
(¬) في ط: "يقينيا".

:

(¬) في الاصل، س: "يجتهد"، وقد اثبت ما رايته الصواب من: ط.
(¬) في س: "منها".
(¬) في ط: "واراءهم".
(¬) في الاصل: "تواترها"، واثبت ما رايته الصواب من: س، ط. والمعني: تتداولها.
(¬) في ط: "وعدم".
(¬) في س، ط: "ان يكون".
(¬) في س، ط: "المءمنين".
(¬) في الاصل: "اذا"، واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) في س: "عقيله" وهو خطا.

:

(¬) في س: "الطلب".
(¬) في س، ط: "الثالث".
(¬) في ط: "الكتاب والسنة".

:

(¬) في س، ط: "لا".
(¬) في الاصل: "الا"، وقد اثبت الاقرب لفهم المعني من: س، ط.
(¬) "الانسان" ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: "ذلك".
(¬) "عند": ساقطة من: س، ط.
(¬) تقدم في ص: ،  ذكر بعض الايات والاحاديث التي تدل علي ما ذكره الشيخ رحمه الله فليرجع اليه.
(¬) الواقفة: اطلق ابو سعيد الدارمي، هذا الاسم علي ناس ممن كتبوا العلم بزعمهم، وادعوا معرفته وقفوا في القران، فقالوا: لا نقول مخلوق ولا غير مخلوق، ونسبوا الي البدعة من خالفهم. وقد رد عليهم رحمهم الله قولهم هذا، وبين بطلانه وبعده عن الصواب في باب افرده ذلك، فقال: "باب الاحتجاج علي الواقفة".
راجع: الرد علي الجهمية ص: .
وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يطلق هذا الاسم علي من توقف في =

:

= الحكم علي الشء، لا نفيا ولا اثباثا، وقد اشار اليهم، فذكر انهم الذين يجوزون اثبات صفات زاءدة، لكنهم يقولون: لم يقم الدليل عندنا علي نفي ذلك ولا اثباته، ثم بين رحمه الله ان هذه طريقة محققي من لم يثبت الصفات الخبرية، وهذا اختيار الرازي والامدي وغيرهما.
راجع: درء تعارض العقل والنقل / .
وذكر عبد الله بن احمد بن حنبل، ان اباه سءل عن الواقفة فقال: "من كان منهم يخاصم ويعرف بالكلام، فهو جهمي، ومن لم يكن يعرف بالكلام، يجانب حتي يرجع، ومن لم يكن له علم يسال يتعلم".
راجع: كتاب السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: .
(¬) في الاصل: "في" وهو خطا، والمثبت من: س، ط.
(¬) تقدم ان الشيخ رحمه الله بين ان اطلاق هذا اللفظ نفيا واثباتا بدعة، وانه ليس في كلامه اثباته.

:

(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي التميمي البكري الطبرستاني الرازي، الملقب بفخر الدين الرازي المعروف بابن الخطيب الشافعي، فيه تجهم قوي، لكن يقال: انه رجع في اخر عمره، له تصانيف كثيرة في فنون مختلفة منها في علم الكلام "المطالب العالية" و"الاربعين" و"المحصل" وغيرها, ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . والوافي بالوفيات للصفدي /   .
وشذرات الذهب لابن العماد /   .
(¬) الفه الرازي للملك العادل سيف الدين ابي بكر ايوب، وارسله اليه هدية.
راجع: اساس التقديس  للرازي ص: . وكشف الظنون لحاجي خليفة  / . وبيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / .
والكتاب جمع فيه مءلفه عامة حجج الجهمية، وتكلم فيه علي تاسيس اصولهم، يقول عنهم شيخ الاسلام: "لم ار لهم مثله. . . ". وقد نقض الشيخ رحمه الله هذه الحجج، ودحض شبههم العقلية، وابطل تاويلاتهم للادلة السمعية راجع: مجموع الفتاوي / .
ونقض تاسيس الجهمية، او بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية / ط مطبعة الحكومة  ه في مجلدين كبيرين بتعليق: محمد بن عبد الرحمن القاسم.
(¬) ذكره حاجي خليفة، فقال: "نهاية العقول في الكلام في دراية الاصول" يعني اصول الدين. . . ورتبة علي عشرين اصلا.
راجع: كشف الظنون لحاجي خليفة / .
والكتاب لا زال مخطوطا في دار الكتب بمصر تحت رقم   توحيد =

:

= ولم يطبع فيما اعلم، ولم يذكره سزكين في تاريخ التراث العربي.
وقد ذكر شيخ الاسلام ان هذا الكتاب من اجل كتب الرازي الكلامية، وان مءلفه ذكر انه اورد فيه من الحقاءق والدقاءق ما لا يكاد يوجد في شء من كتب الاولين والاخرين، والسابقين واللاحقين، من الموافقين والمخالفين ووصفه بصفات تطول.
ثم بين الشيخ رحمه الله ان الرازي غالب مادته في كلام المعتزلة والفلاسفة والاشاعرة ما يجده في كتبهم، فكتبه تدل علي انه لم يكن يعرف ما فيها.
راجع: درء تعارض العقل والنقل /   .
(¬) في ط: "الثقات" وهو خطا.
(¬) في س، ط: "هذا".
(¬) في س: "يطلب".
(¬) في س، ط: "هنالك".
(¬) في س: "هنالك".

:

(¬) في الاصل، ط: "بذكر" والمثبت من: س.
(¬) راجع: الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص: .
(¬) تقدم الكلام علي هذا الكتاب الجليل للامام احمد الذي يرد فيه علي القاءلين بخلق القران، ويجادلون في رءية الله، ويشككون في افعال العباد.
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: "واقبح".
(¬) في الرد علي الجهمية: "عقال".
(¬) في الرد علي الجهمية: "فهم مختلفون في الكتاب مخالفون للكتاب مجمعون. . . ".
(¬) في الاصل: "في" والمثبت من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: "الضالين".
وهو نهاية كلام الامام احمد  رضي الله عنه .

:

(¬) لعل الشيخ رحمه الله يشير الي القاضي ابن دءاد.
يقول الشيخ رحمه الله مشيرا الي هذا المعني: "فان كثيرا من النفاة وان كان مشهورا عند الناس بعلم او مشيخة او قضاء او تصنيف، قد يظن ان قول من قال: انه في السماء او في جهة، معناه ان السموات تحيط به وتحوزه، وكذلك اذا قال: متحيز. يظن ان معناه التحيز اللغوي، وهو كونه تحيز في بعض مخلوقاته، حتي ينقلون ذلك عن منازعهم، اما عمدا، او خطا، وربما صغروا الحيز حتي يقولوا: ان الله في هذه البقعة، او هذا الموضع، او نحو ذلك من الاكاذيب".
راجع:
بيان تلبيس الجهمية / .
(¬) الحشو من الكلام: الفضل الذي لا يعتمد عليه، وكذلك هو من الناس، وحشوة الناس: رذالتهم.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (حشا).
وهذه التسمية اول من ابتدعها المعتزلة، فانهم يسمون الجماعة والسواد الاعظم: الحشو، كما تسميهم الرافضة: الجمهور ، ولفظ "حشوية" كما يقول شيخ الاسلام ليس له مسمي معروف لا في الشرع، ولا في اللغة، ولا في العرف العام، ولكن يذكر ان اول من تكلم بهذا اللفظ: عمرو بن عبيد رءيس المعتزلة فانه ذكر له عن ابن عمر شء يخالف قوله، فقال: كان ابن عمر حشويا، نسبة الي الحشو، وهم العامة والجمهور، واصل ذلك ان كل طاءفة قالت قولا تخالف به الجمهور والعامة ينسب الي انه قول "الحشوية" =

:

= اي: الذين هم حشو في الناس ليسوا من المتاهلين عندهم.
فالمعتزلة تسمي من اثبت القدر حشويا، والجهمية تسمي مثبتة الصفات حشوية والقرامطة الباطنية تسمي من اوجب الصلاة والزكاة والصيام والحج حشويا، والفلاسفة تسمي من اقر بالمعاد الجسمي والنعيم الحسي حشويا، فعند هذه الطواءف الامام احمد رحمه الله واتباعه من اهل السنة حشوية.
راجع: مجموع فتاوي شيخ الاسلام / . وبيان تلبيس الجهمية لابن تيمية /   . والعقود الدرية لابن عبد الهادي ص: . ومختصر منهاج السنة النبوية للذهبي ص: .
(¬) في الاصل: "عرشه" وقد اثبت ما رايته مناسبا من: س، ط.
(¬) في س: "والتحيز بهذا نفي".
(¬) في الاصل: "العرش"، والمثبت من: س، ط.

:

(¬) الكلام عن الاسراء والمعراج وتعريفهما وحقيقتهما: تقدم الكلام عليهما ص: .
(¬) المنافقون: جمع منافق، وفعله: نفاق.
والنفاق لغة: مصدر نفق، وهو مشتق من نافقاء اليربوع، موضع يرققه من جحره، فاذا اوذي من قبل القاصعاء وضرب النافقاء براسه فخرج، فهو يظهر احدهما ويخفي الاخر.
وعلي هذا عرف النفاق بانه: اظهار الايمان وكتمان الكفر، او الدخول في الاسلام من وجه، والخروج عنه من وجه اخر.
راجع: لسان العرب لابن منظور / ،  (نفق). وتاج العروس للزبيدي /  (نفق). والتعريفات للجرجاني ص: .
(¬) سورة البقرة، الايات:   .
(¬) في: س، ط: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا).
(¬) سورة النساء، الايتان:   .

:

(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) المنافقون لم تسترح نفوسهم من الكيد للاسلام والمسلمين، حتي استهدفوا صاحب الرسالة محمدا  عليه السلام  فرموه في عرضه في عاءشة ام المءمنين بنت الصديق، وروجوا ارتكابها فاحشة الزني التي هي من اقبح الجراءم واشنعها، وكان الذي تولي كبر هذه التهمة وزعامتها ، واشاع الافك المفتري، راس المنافقين عبد الله بن ابي بن سلول، والذي ما فتء يكيد للاسلام واهله حتي اهلكه الله.
وقد انزل الله تعالي في شان هذا المنافق وغيره من المنافقين قرانا يتلي الي يوم القيامة، ليكون ذلك درسا وعبرة للامة الاسلامية لتعرف من خلاله خطر النفاق والمنافقين وضررهم عليها، كما انزل الله براءة ام المءمنين مما رميت به.
والايات الكريمة تبتدء من قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم. . .} وتنتهي بقوله تعالي: {. . . اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم} [سورة النور، الايات:   ].
والقصة وتفاصيلها معروفة، رواها البخاري ومسلم في صحيحيهما مطولة، ولذا اكتفي هنا بالاحالة عليهما:
البخاري: /   تفسير سورة النور باب قوله تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا. . .} الي قوله: {. . . لكاذبون}.
مسلم: /   كتاب التوبة باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف.
(¬) هي: ام عبد الله عاءشة بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  افقه نساء المسلمين، واعلمهن بالدين والادب، روي عنها () حديثا فهي اكثر نساء النبي  عليه السلام  رواية للحديث عنه، توفيت بالمدينة سنة  ه، رضي الله عنها.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد /   . والاصابة في تمييز الصحابة =

:

= لابن حجر /   . واعلام النساء  عمر رضا كحالة /   .
(¬) في ط: "نقض" وهو خطا.
والايمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، هذا هو مذهب السلف الصالح رضوان الله عليهم وسوف نتحدث عن هذه المسالة، ونبين الراي المخالف عند الكلام علي حقيقة الايمان.
(¬) في س: "والبهتان انهم" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "انه"، والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب.
(¬) في جميع النسخ: "الفطرة" ولعل ما اثبت يكون مناسبا للكلام.
(¬) في الاصل: س "ماءتين" ولعل الصواب ما اثبته من (ط).
يقول شيخ الاسلام: "قال بعض كبار اصحاب الشافعي: في القران الف دليل او ازيد، تدل علي ان الله عال علي الخلق، وانه فوق عباده".
وقال غيره: فيه ثلاثماءة دليل تدل علي ذلك. .
راجع: مجموع فتاوي ابن تيمية / .

:

(¬) في ط: "الهزا".
(¬) لعل الشيخ رحمه الله يشير الي كتابه القيم "تلبيس الجهمية في تاسيس بعدهم الكلامية"، كما سيتضح من كلامه من الصفحات التالية.
(¬) في الاصل: "ففي" وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س: "اذا".
(¬) في س: "بالمعني".
(¬) في س، ط: "وان".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) المجوس هم: عبدة النار، ويقولون: ان للعالم اصلين مدبرين هما: النور والظلمة، ويزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة، وقد نشات هذه النحلة في بلاد فارس.
والمجوسية دين قديم يقال له: كذبا الدين الاكبر، والملة العظمي، وهي فرق ذكرها اصحاب المقالات.
راجع: تاج العروس للزبيدي / . والتبصير في الدين للاسفراييني ص: . والملل والنحل للشهرستاني /   . واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي، مع ذيله كتاب "المرشد الامين" لكل من طه عبد الرءوف، ومصطفي الهواري ص:   .
(¬) جمع صابء، وهو من خرج ومال من دين الي دين، يقال: صبا فلان يصبا اذا خرج من دينه. والصابءون: هم عبدة الكواكب والنجوم، ولما كانت هذه تغيب وتختفي، لم يكن بد من ان يصوروها ويسموا هذه الصور باسماء الكواكب، =

:

= واشتغلوا بعبادتها.
وقيل: هم قوم يشبه دينهم دين النصاري، الا ان قبلتهم نحو مهب الجنوب ويزعمون انهم علي دين نوح، وهم كاذبون.
وقيل: هم قوم باقون علي فطرتهم، ولا دين مقرر لهم يتبعونه ويقتفونه، وجعل ابن كثير رحمه الله هذا القول من اظهر الاقوال.
راجع: لسان العرب لابن منظور /    (صبا). والملل والنحل للشهرستاني / . واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي مع ذيله كتاب المرشد الامين ص:   . وتفسير ابن كثير / .
(¬) في الاصل: "واجبة وممكنة".
(¬) في ط: "حيث لا يكون موجود".
(¬) من قوله: "او ان يكون. . . " الي قوله: "قاءم بنفسه": ساقطة من س.
(¬) "به": ساقطة من س.
(¬) في الاصل: "حجره" وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س: "مباينا".
(¬) اي: منشا غلطهم.
وقد اشار الي هذين النوعين الشيخ رحمه الله في كتابه بيان تلبيس الجهمية / .
وانظر كلام الشيخ رحمه الله عن الجهة وتنازع الناس فيه، في الرسالة التدمرية ص: ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) بل هي جهات تتغير وتتبدل بحسب حركته.
(¬) في الاصل: "نظير"، واثبت ما يناسب المعني من: س، ط.
(¬) في س، ط: "يتحرك".
(¬) في س: "جهة".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين اضافة تناسب الكلام.
(¬) في س: "للاول" وهو تصحيف.
(¬) في س: "الجهة". وفي ط: "جهة".
(¬) راجع "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية لابن تيمية / .
(¬) في الاصل، ط: "التي عليها"، والمثبت من: س، ولعله المناسب.
(¬) في الاصل، س: "يدعوا".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها السياق.
(¬) في س: "ينبغي" وهو تصحيف.
(¬) ذكر ابن فارس: "ان كل من ضم شيءا الي نفسه فقد حاز حوزا".
راجع: معجم مقاييس اللغة /  (حوز).
وقد اورد ابن منظور نحو هذا.
راجع: لسان العرب /  (حوز).
اما الزبيدي فقد ذكر ما يقرب من ذلك.
راجع: قال العروس /  (حوز).
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) في س، ط: "تحيط".
(¬) في س: "فاءدة تحديده".
في ط: "فاءده في تحديده".
(¬) في س: "لانهم".

:

(¬) في س، ط: "التحيز".
(¬) في الاصل، س: "خارجا". وقد اثبت ما لعله الصواب من: ط.
(¬) في الاصل: "عن التحيز" والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "ينفصل" واثبت المناسب للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل: "خارجا" والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: نفيه. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
وقد صرح شيخ الاسلام رحمه الله بنفي التحيز بمعني ان الله تحوزه المخلوقات.
راجع: الرسالة التدمرية ص: ، .
(¬) في س: الايهام.

:

(¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الاوضح: "بدهي".
والجواب المختصر الذي كتبه الشيخ مع استعجال الرسول  راجع ص: ، .
(¬) في الاصل: "ما اجبت". والمثبت من: س، ط.
(¬) كتاب "الفتيا الدمشقية" لم اجده بهذا الاسم فيما وقع تحت يدي من الكتب التي تذكر مءلفات الشيخ، ولعله سمي بغير هذا الاسم، فكثير من كتب الشيح يعنون لها باكثر من عنوان، كما هو الحال في هذا الكتاب الذي بين ايدينا فله اكثر من اسم. او انه لم يشتهر، فالشيخ رحمه الله كما يقول ابن عبد الهادي في العقود الدرية ص:   كتب في فنون كثيرة، فان وجد من نقله من خطه والا لم يشتهر، ولم يعرف، وربما اخذه بعض اصحابه فلا يقدر علي نقله، ولا يرده اليه فيذهب.
وقد نقل ابن عبد الهادي ان الشيخ رحمه الله قال: "واحضرت جواب مسالة كنت سءلت قديما عنها، فيمن حلف بالطلاق في مسالة الحرف والصوت، ومسالة الظاهر في العرش، وقلت: هذا جوابي.
وكانت هذه المسالة قد ارسل بها طاءفة من المعاندين المتجهمة ممن كان بعضهم حاضرا في المجلس. فلما وصل اليهم الجواب اسكتهم.
وكانوا قد ظنوا اني ان اجبت بما في ظنهم ان اهل السنة تقوله حصل =

:

= مقصودهم من الشناعة، وان اجبت بما يقولونه هم حصل مقصودهم من الموافقة.
فلما اجيبوا بالفرقان الذي عليه اهل السنة، وليس هو ما يقولونه ولا ما ينقلونه عن اهل السنة، اذ يقوله بعض الجهال، بهتوا لذلك.
وفيه: "ان القران كلام الله حروفه ومعانيه، ليس القران اسما لمجرد الحروف، ولا لمجرد المعاني" ا. ه.
وقد علق علي هذا الكلام الشيخ محمد حامد الفقي، بنقل من هذا الكتاب "التسعينية" يفيد ان جواب هذه المسالة هي "الفتيا الدمشقية".
راجع: العقود الدرية ص: ، .
والسءال والاجابة عليه في الفتاوي /   ، وسوف يورده الشيخ رحمه الله في هذا الكتاب ص:   .
(¬) كتاب "جواب الفتيا المصرية" لم تيسر الكتب التي اهتمت بذكر مءلفات الشيخ الي هذا الكتاب بهذا الاسم.
ولعلها المسالة المصرية في القران المطبوعة ضمن الفتاوي /   .
يءيد هذا ان الشيخ رحمه الله سوف يشير الي هذه الفتيا في ص: ، ويذكر انه قد قيل فيها: المسءول بيان ما يجب علي الانسان ان يعتقده ويصير به مسلما باوضح عبارة وابينها من ان ما في المصاحف هو كلام الله القديم؟ ام هو عبارة عنه لا نفسه. . .
وهذا السءال والاجابة عنه مذكوران في الفتاوي /   .
(¬) الغالب انها "الرسالة الكيلانية" وهي كما يقول ابن القيم في اسماء مءلفات الشيخ "جواب في مسالة القران " في مجلد لطيف ص: ، وهي مطبوعة ضمن الفتاوي /   .
(¬) في س: الاسفتتا. ولا معني لها.
(¬) به: ساقطة من الاصل. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) جيلان: بالكسر: اسم لبلاد كثيرة من وراء طبرستان، وليس في جيلان مدينة كبيرة، انما هي قري في مروج بين جبال، وقد نسب اليها من لا يحصي من اهل العلم في كل فن وعلي الخصوص في الفقه.
راجع: معجم البلدان لياقوت الحموي / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. توضح المعني.
(¬) كتاب "جواب الاعتراضات المصرية علي الفتيا الحموية" من كتب الاصول، ومن المصنفات الكبار التي كتبها الشيخ رحمه الله تعالي وهو بالسجن في مصر ويقع في اربع مجلدات.
ذكره: ابن عبد الهادي في العقود الدرية ص:   وقال عنه: "كتاب عزيز الفواءد سهل التناول" كما ذكره: ابن القيم في "اسماء مءلفات ابن تيمية" ص: . وابن شاكر في "ذوات الوفيات" / . وابن رجب في "الذيل علي طبقات الحنابلة" / . وغيرهم ممن كتب عن الشيخ ومءلفاته.
وذكر الدكتور محمد رشاد سالم رحمه الله محقق كتاب "الاستقامة" لشيخ الاسلام /  ت: رقم ()، ان هذا الكتاب مفقود.
(¬) في ط: "ممن اباح".

:

(¬) في ط: "يخالفون".
(¬) بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة احدي عشرة من الهجرة، ارتد بعض قباءل العرب، وامتنعوا عن دفع الزكاة، فاشار بعض الصحابة علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وعنهم بتركهم وتاليفهم حتي يتمكن الايمان من قلوبهم، ثم هم بعد ذلك يزكون، فامتنع الصديق من ذلك، واصر علي قتالهم، وقال: ". . . والله، لو منعوني عناقا وفي رواية: عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاقاتلنهم علي منعها، ان الزكاة حق المال، والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. . . ".
وقد ذكرت احداث الردة مفصلة في: تاريخ الطبري /  فما بعدها.
الكامل لابن الاثير /  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /   . وفي كثير من المراجع الاخري.
(¬) الخوارج: تقدم التعريف بهم ص: .
المارقة: الذين مرقوا من الدين لغلوهم فيه.
والمروق: سرعة الخروج من الشء، ومنه سميت الخوارج مارقة.

:

= راجع: لسان العرب لابن منظور /  (مرق).
وفي الحديث، عن ابي سعيد الخدري، ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: ". . . يمرقون من الدين كمروق السهم من الرمية. . . ".
راجع: صحيح البخاري كتاب الادب باب ما جاء في قول الرجل "ويلك" / .
(¬) في س: "نلقوا" وهو تصحيف.
(¬) في ط: "فهذ".
(¬) في س، ط: "سر".
(¬) في س، ط: "مقالة".
(¬) "قبل" ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: "العرش".
(¬) في س، ط: "فيسقط".

:

(¬) في الاصل: "استظهروا". والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) في ط: "اكد".
(¬) جزء من حديث رواه البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ". . . ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد".
صحيح البخاري كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} وقوله جل ذكره: {اليه يصعد الكلم الطيب} /  حديث رقم .
صحيح مسلم كتاب الزكاة باب ذكر الخوارج وصفاتهم / . =

:

= ومعني "ضءضء": اي: اصله ونسله.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (ضاضا).
وهذا: اشارة الي الرجل الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اتق الله يا محمد، كما في هذا الحديث، وفي بعض الروايات انه قال: اعدل يا محمد عندما قسم الرسول  صلي الله عليه وسلم  قسما.
وفي بعض الروايات ان رجلا من بني تميم يقال له: "ذو الخويصرة" قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  عندما قسم قسما: اعدل يا رسول الله.
صحيح مسلم كتاب الزكاة ذكر الخوارج وصفاتهم  /   الحديث رقم .
(¬) تقدم الكلام علي كتاب "الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص:   .
(¬) في س: "ردعو". وهو تصحيف.
(¬) في جميع النسخ: "الترمذي". والمثبت من كتاب "الرد علي الجهمية والزنادقة. وهي: مدينة مشهورة من امهات المدن في خراسان، علي نهر جيحون من الجانب الشرقي، يحيط بها سور واسواقها مفروشة بالاجر، واليها ينسب بعض العلماء، كالترمذي صاحب الصحيح، وغيره.
راجع: معجم البلدان للحموي / ، . والروض المعطار  للحميري ص: .

:

(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: "اناسا".
(¬) السمنية: احدي الفرق الضالة، كانت قبل دولة الاسلام، ينفون النظر والاستدلال، ويقولون بقدم العالم، ويزعمون انه لا معلوم الا من جهة الحواس الخمس، وانكر اكثرهم المعاد والبعث بعد الموت، وقال فريق منهم بتناسخ الارواح في الصور المختلفة. . . الي غير ذلك من اقوالهم الباطلة.
راجع: الفرق بين الفرق للبغدادي ص:   . والتبصير في الدين للاسفراييني ص: . وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوني / .
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: "قالوا: هي. . . ".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
وفي الرد علي الجهمية والزنادقة: ". . . حجة مثل حجة الزنادقة. . . ".
(¬) في الاصل: "زندقة". والمثبت من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في ط: "التي".
(¬) في الرد علي الجهمية: "هي روح الله".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وهامش كتاب الرد علي الجهمية.

:

(¬) في س، ط: "بعض خلقه".
(¬) في الرد علي الجهمية: "بما شاء وينهي عما شاء".
(¬) في الرد علي الجهمية: "غاءبة".
(¬) في الرد علي الجهمية: "قال".
(¬) في الرد علي الجهمية: "فقال".
(¬) "فهل" ساقطة من: س، ط.
(¬) في الاصل "فذلك". والمثبت من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) "قال" ساقطة من كتاب الرد علي الجهمية.
(¬) "ايات" ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: "في القران".
"من القران" ساقطة من كتاب "الرد علي الجهمية".
(¬) سورة الشوري، الاية: .
في س: (وهو السميع البصير).
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) "كله" ساقطة من: س.

:

(¬) في الرد علي الجهمية: ". . . ومن وصف الله بشء. . ".
(¬) "  صلي الله عليه وسلم  " ساقطة من: الاصل، ط. والمثبت من: س.
(¬) في جميع النسخ: "واضل بشرا كثيرا". والمثبت من الرد علي الجهمية.
(¬) هو: ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب البصري، من ابناء فارس، شيخ المعتزلة في عصره، واتباعه يسمون "العمروية".
قال الخطيب البغدادي: جالس الحسن البصري وحفظ عنه واشتهر بصحبته، ثم ازاله واصل بن عطاء عن مذهب اهل السنة فقال بالقدر، ودعا اليه، واعتزل اصحاب الحسن. .
قال عنه يحيي بن معين: رجل سوء، وكان من الدهرية الذين يقولون: انما الناس مثل الزرع.
ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي /   . ولسان الميزان لابن حجر /   . والبداية والنهاية لابن كثير /   .
(¬) نهاية كلام الامام احمد رحمه الله.
(¬) حال جهم وقصته مع السمنية، ذكرها البخاري عن ضمرة عن ابن شوذب خلق افعال العباد تحقيق د. عبد الرحمن عميرة ص: . وسوف يوردها الشيخ فيما بعد.
كما ذكرها اللالكاءي بسند ينتهي بابي معاذ البلخي انه قال: "كان جهم علي معبر ترمذ، وكان رجلا كوفي الاصل، فصيح اللسان، لم يكن له علم، ولا مجالسة لاهل العلم، كان يتكلم كلام المتكلمين، وكلمه السمنية فقالوا له: صف لنا ربك الذي تعبده، فدخل البيت لا يخرج كذا ولا كذا. قال: ثم خرج عليهم بعد ايام فقال: هو هذا الهواء مع كل شء وفي كل شء، ولا يخلو منه =

:

= شء".
وقال ابو معاذ: "كذب عدو الله، ان الله في السماء علي عرشه، كما وصف نفسه".
راجع: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي تحقيق د. احمد سعد حمدان  /   .
كما اوردها من هذا الطريق الذهبي، في مختصر العلو تحقيق محمد ناصر الدين الالباني ص: .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن سلام بن فرج السلمي، مولاهم البخاري البيكندي، الامام الحافظ الناقد، ومحدث "ما وراء النهر"، كان من اوعية العلم، واءمة الاثر، حدث عنه البخاري، وابو محمد الدارمي، وغيرهم، له مصنفات في كل باب من العلم.
ولم يذكره سزكين، ولا اشار غيره من اصحاب الكتب التي تهتم بالتراث ان له مءلفا بعينه.
ولد سنة  ه، وتوفي سنة .
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . والجمع بين رجال الصحيحين لابن القيسراني / . والانساب للسمعاني / .
وسير اعلام النبلاء للذهبي ص:   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) لم اقف علي هذا الكتاب في مظانه، ولم تشر المصادر التي رجعت اليها في ترجمة محمد بن سلام، الي مءلف له بعينه كما ذكرت ذلك في الهامش السابق سوي انه صنف في كل باب من العلم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، يقتضيها السياق.
(¬) في جميع النسخ: "البجلي".
ولم اجده بهذا الاسم فيما وقع تحت يدي من مصادر.
ولعله: ابو عمر حفص بن عبد الرحمن بن عمر بن فروخ بن فضالة البلخي ثم =

:

= النيسابوري الحنفي الامام الفقيه مفتي خراسان.
قال فيه ابن المبارك: اجتمع فيه الفقه والوقار والورع، توفي سنة  ه.
يقول الذهبي: كان من ابناء الثمانين، حدث عن ابي حنيفة، وسعيد بن ابي عروبة، وغيرهم.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) هو: ابو النضر سعيد بن ابي عروبة مهران العدوي البصري، ثقة حافظ للحديث، ثم اختلط في اخر عمره.
يقول عنه الذهبي: امام اهل البصرة في زمانه، ولد حوالي سنة  ه.
وتوفي سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد /   . ولسان الميزان لابن حجر /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) هو: ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري.
قال عنه ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث، جامعا عدلا ورعا كثير العلم حجة.
ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد /   . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر  /   .
(¬) في س، ط: "الصلاح" وهو خطا.
(¬) في س، ط: ". . ان احد".
(¬) في س، ط: "وصارت".

:

(¬) "فيه": ساقطة من س، ط.
(¬) في جميع النسخ: "فاخرجوه". ولعل ما اثبت هو المناسب.
(¬) في ط: "وضعناه".
(¬) في ط: "اللغة".
(¬) في الاصل، س: "فقالوا". والمثبت من: ط.
(¬) ابو الجوزاء لم اعثر له علي ترجمة.
(¬) في جميع النسخ: "الفاريات". ولعل الصواب ما اثبته.
والفارياب: مدينة مشهورة بخراسان من اعمال جوزجان، قرب "بلخ" ينسب اليها جماعة من الاءمة.
راجع: معجم البلدان لياقوت الحموي / .
(¬) "كلامنا" ساقطة من: س.

:

(¬) القاءل هو: محمد بن سلام البيكندي  شيخ البخاري.
(¬) هو: ابو عبد الرحمن علي بن الحسين بن شقيق بن دينار المروزي، الامام الحافظ، شيخ خراسان، لزم ابن المبارك زمنا، وسمع كتبه مرارا، حدث عنه البخاري، والامام احمد، وغيرهما.
ولد سنة  ه، وتوفي بمرو سنة  ه.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد / . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) يعني: عبد الله بن المبارك، وقد تقدمت ترجمته ص: .
(¬) اورد عبد الله بن الامام احمد، قول عبد الله بن المبارك في "السنة ص:  ".
قال: حدثني عبد الله بن احمد بن شبويه ابو عبد الرحمن قال: سمعت علي بن الحسين، يعني ابن شقيق، يقول: سمعت عبد الله يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، وسمعته يقول: انا لنحكي كلام اليهود. . .
(¬) اورد البخاري في كتابه خلق افعال العباد ص:   ثلاثة ابيات لابن المبارك، مطلعها ما ذكره الشيخ رحمه الله هنا.
وسوف يوردها رحمه الله بعد صفحات قليلة من هذا الكتاب.

:

(¬) اخرجه ابو داود السجستاني في مساءل الامام احمد ص: ، قال: اخبرنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا احمد بن هاشم الرملي، قال: حدثنا ضمرة. . .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها الكلام.
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن شوذب البلخي ثم البصري نزيل بيت المقدس، وثقه احمد وغيره، روي عنه ابن المبارك وغيره. ولد سنة  ه وتوفي سنة .
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي هاشم /  /   .
وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) في الاصل: "سريح" والمثبت من: س، ط.
هو: الحارث بن سريج التميمي، كان من سكان خراسان، وخرج علي اميرها سنة  ه في خلافة هشام بن عبد الملك، ثم خرج منها هو واتباعه واستولي علي بلخ، والجوزجان وغيرها، وعظم امره، ثم عاد الي مرو سنة  ه، وجرت بينه وبين نصر بن سيار، امير خراسان فتنة قتل بسببها هو والجهم بن صفوان سنة  ه.
راجع: الكامل لابن الاثير /  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /  فما بعدها. والاعلام للزركلي /   .
(¬) هو: ابو عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان الفزازي الكوفي، ثم الدمشقي، الامام الحافظ، وثقه النساءي وغيره، كان جوالا في طلب الحديث، توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .

:

(¬) في خلق افعال العباد ص:  للبخاري قال: حدثني ابو جعفر، قال: سمعت يحيي بن ايوب قال:. . .
(¬) هو كتاب "خلق افعال العباد والرد علي الجهمية  للبخاري".
ويعتبر من انفس الكتب التي كتبها السلف رحمهم الله في الرد علي المعطلة من الجهمية وغيرهم.
وقد طبع الكتاب في دلهي عام  ه بتحقيق شمس الحق عبد العظيم ابادي، وطبع بعد ذلك عدة طبعات.
راجع بتصرف: تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين المجلد الاول الجزء الاول علوم القران والحديث ص: ، والمقدمة التي كتبها د. عبد الرحمن عميرة محقق الكتاب ص:   .
(¬) هو: ابو زكريا يحيي بن ايوب المعروف بالمقابري البغدادي، احد اءمة الحديث والسنة، وثقه غير واحد، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) في خلق افعال العباد: ". . ذات يوم. . ".
(¬) في خلق افعال العباد: ". . فقال له. . ".
(¬) في خلق افعال العباد: "يوما".
(¬) هو: ابو عبد الله ضمرة بن ربيعة الرملي من اهل دمشق، الامام الحافظ القدوة، محدث فلسطين، قال عنه الامام احمد: ذلك الثقة المامون رجل صالح مليح الحديث. توفي سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . وتهذيب ابن عساكر  /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من جميع النسخ. والمثبت من: "خلق افعال العباد ص:  " وهو سهو من الناسخ.

:

(¬) "يوما" ساقطة من: س.
(¬) خلق افعال العباد ص: .
وقد ذكره الذهبي في: سير اعلام النبلاء / .
(¬) في س: "مسلمة" وهو تصحيف.
هو: ابو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التميمي مولاهم المدني الفقيه، كان اماما مفتيا، قال عنه ابن سعد: "كان ثقة" توفي سنة .
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) في خلق افعال العباد: "صنعة". والمثبت من: سير اعلام النبلاء / .
(¬) اخرجه ابو داود السجستاني في مساءل الامام احمد ص: ، قال: اخبرنا ابو بكر قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله قال: حدثني ابي قال: قال ابراهيم بن طهمان. . . ما ذكرت. . .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) هو: ابو سعيد ابراهيم بن طهمان الهروي ثم النيسابوري، عالم خراسان، كان ثقة شديدا علي الجهمية جاور بمكة في اخر عمره، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . والجمع بين رجال الصحيحين للقيسراني / . وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
(¬) في س: "ورث".

:

(¬) اخرجه بهذا السند ابو داود في مساءل الامام احمد. ص: .
(¬) يحيي بن شبل البلخي، روي عن عباد بن كثير، ومقاتل بن سليمان.
قال عنه الذهبي: لا يعرف، روي عنه مكي بن ابراهيم.
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) هو: ابو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي، صاحب التفسير.
قال عنه ابن سعد: اصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه.
ويقول الذهبي: اجمعوا علي تركه، توفي سنة نيف وخمسين وماءة.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) في جميع النسخ: "عبد الله بن كثير" والمثبت من مساءل الامام احمد، ولعله الصواب، فهو الذي يروي عنه يحيي بن شبل، وهو ضعيف الحديث.
انظر: لسان الميزان لابن حجر /   .
(¬) في مساءل الامام احمد: "تقول".
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) "قط" ساقطة من: مساءل الامام احمد.
(¬) "هذاء" ساقطة من: مساءل الامام احمد.
(¬) انظر: خلق افعال العباد. ص: .
وقد اخرجه عبد الله بن احمد في السنة ص:   من طرق اخري.
(¬) لعله: محمد بن مقاتل المروزي ابو الحسن (ت  ه). او: محمد بن مقاتل ابو جعفر العباداني ( ه). وكلاهما ثقة، روي عن عبد الله بن المبارك.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتهذيب التهذيب لابن =

:

= حجر  /   .
(¬) في خلق افعال العباد: ". . . لا ينبغي. . ".
(¬) في خلق افعال العباد: "فلا".
(¬) في س، ط: "الرجل".
(¬) في خلق افعال العباد: "اتظنك خاليا منه".
(¬) في ط: "فهر".
(¬) واخرجه الذهبي في "العلو" عن طريق عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: حدثنا ابي قال: حدثت عن سعيد بن عامر الضبيعي انه ذكر الجهمية فقال: هم شر. . انظر: مختصر العلوم للذهبي اختصار وتحقيق محمد ناصر الدين الالباني ص: .
(¬) هو: ابو محمد سعيد بن عامر الضبيعي البصري، كان ثقة صالحا. قال ابن معين: ثقة مامون. اخذ عنه الامام احمد واسحاق بن راهوية وغيرهما. ولد سنة  ه، وتوفي بالبصرة سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد  / . وتذكرة الحفاظ للذهبي / . والوافي بالوفيات للصفدي / .

:

(¬) في جميع النسخ: "شر". والمثبت من: خلق افعال العباد.
(¬) في س: "اجمعت".
(¬) "علي" ساقطة من: الاصل، س. والمثبت من: ط.
(¬) في خلق افعال العباد: ". . العرش من شء".
(¬) في خلق افعال العباد  ص:   عن ابي جعفر محمد بن عبد الله، حدثني محمد بن قدامة السلال الانصاري قال: سمعت وكيعا يقول. . .
(¬) في الاصل: "ناظره" والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "اولا". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: "الاحساس". والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في ط: "الصابءة". وتقدم التعريف بها ص: .
(¬) المشاءي: هو الارسطي، سمي مشاءيا؛ لان ارسطو كان يعلم تلاميذه. =

:

= ماشيا والمشاءون: هم اتباع ارسطو صاحب التعاليم، وبينه وبين اتباعه من الخلاف ما يطول وصفه.
راجع: المعجم الفلسفي  لجميل صليبا / . ودرء تعارض العقل والنقل / .
(¬) خلق افعال العباد ص: .
(¬) هو: ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي مولاهم البغلاني نسبة الي بغلان قرية من قري بلخ محدث ثقة، روي عنه البخاري ومسلم في صحيحهما، وروي عنه غيرهما. ولد سنة  وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) "هذا" ساقطة من: خلق افعال العباد.
(¬) هو: الجعد بن درهم مبتدع ضال يقول بخلق القران، ويزعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولا كلم موسي تكليما، وهو مءدب مروان الحمار، وشيخ الجهم بن صفوان، قتله خالد بن عبد الله القسري.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي / . والبداية والنهاية لابن كثير /   ، / .
(¬) خلق افعال العباد  ص:   .
واورده بهذا السند الذي ذكره البخاري الذهبي في سير اعلام النبلاء / .
(¬) هو: ابو محمد القاسم بن ابي سفيان محمد بن حميد المعمري البغدادي روي عنه قتيبة بن سعيد ووثقه، توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / . وميزان الاعتدال للذهبي  / . وخلاصة تهذيب الكمال لصفي الدين الانصاري ص: .
(¬) في خلق افعال العباد: "حبيبة".
(¬) هو: عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب الجرمي بفتح الميم صاحب الانماط، عن ابيه عن جده قال الذهبي: لا يعرف هءلاء.

:

= راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /  هامش رقم ().
(¬) هو: ابو الهيثم خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز البجلي امير العراقيين لهشام، وولي قبل ذلك مكة للوليد بن عبد الملك ثم لسليمان، كان جوادا وخطيبا مفوها. قال عنه الذهبي: صدوق لكنه ناصبي بغيض ظلوم، وقال ابن معين: رجل سوء يقع في علي، قتل الجعد بن درهم وهذه من حسناته مات مقتولا عام .
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وميزان الاعتدال للذهبي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
في الاصل: القشيري" وهو خطا.
(¬) "بواسط" ساقطة من: سير اعلام النبلاء. "وواسط" مدينة بدا الحجاج بناءها عام  ه وفرغ منها عام  ه وسميت بذلك لتوسطها بين البصرة والكوفة، وهي بلدة عظيمة ذات بساتين ونخيل. راجع معجم البلدان /   .
(¬) في ط: "قال".
وفي سير اعلام النبلاء: "يقول ضحوا. . ".
(¬) سقط لفظ الجلالة من: ط.
(¬) في الاصل: ". . من ابراهيم". والمثبت من: س، ط، وسير اعلام النبلاء.
(¬) اشار ابن كثير في البداية والنهاية /   ان الجعد بن درهم من اهل الشام، وهو مءدب مروان الحمار، ولهذا يقال له: مروان الجعدي، فنسب اليه.
ونقل الشيخ رحمه الله في درء تعارض العقل والنقل /   عن الامام احمد انه قال: "كان يقال: انه من اهل حران وعنه اخذ الجهم بن صفوان مذهب نفاة الصفات، وكان بحران اءمة هءلاء الصابءة الفلاسفة. . .
(¬) في س، ط: "كان من. . . ".

:

(¬) حران: مدينة عظيمة مشهورة علي طريق الموصل والشام والروم، كانت منازل الصابءة، وهم الحرانيون الذين يذكرهم اصحاب كتب الملل والنحل، فتحت ايام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي يد عياض بن غنم، وينسب اليها جماعة من اهل العلم.
راجع: معجم البلدان لياقوت الحموي /   .
(¬) هو: ابو عبد الملك مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموي، اخر خلفاء بني امية، يعرف بمروان الحمار لجراته في الحروب واشتهر بمروان الجعدي، نسبة الي مءدبه الجعد بن درهم، ولد سنة  ه، ومات مقتولا سنة  ه.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . والبداية والنهاية لابن كثير  /   . والاعلام للزركلي /   .
(¬) في س: "الجعد".
(¬) في ط: "الصابءة".
(¬) في س، ط: "ابراهيم الخليل".
(¬) في س: "له".
(¬) في الاصل: "اما ان يراد".
وفي ط: او ان يريد". والمثبت من: س.

:

(¬) كعبد القاهر البغدادي في الفرق بين الفرق ص:   . وابي المظفر الاسفراييني في التبصير في الدين ص: .
(¬) في س: "المتواتر".
(¬) في س، ط: "عن جمع من العقلاء".
(¬) في س، ط: "ذكره".
(¬) في س: "لا".
(¬) في الاصل: "بمهاونة" وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "شبعته".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س، ط: "مما".
(¬) في س، ط: "يقرون".
(¬) في الاصل؛ س: "السوفسطانية" والمثبت من: ط. وتقدم التعريف بهم ص: .
(¬) سوف يبين الشيخ رحمه الله في الصفحة التالية، ان بعض المتكلمين ظن ان سوفسطا اسم رجل انتسبت اليه السوفسطاءية، والاصل غير ذلك، فهي كلمة يونانية اصلها "سوفسطيا" اي: الحكمة المموهة، ف "سو" تعني: الحكمة و "فسطيا" اي: المموهة، فعربت وقيل: "سوفسطا".
(¬) في س: "للادرية".
واللاادرية هم: الذين ينكرون العلم بثبوت شء ولا ثبوته، ويزعمون انه شاك وشاك في انه شاك، وهلم جرا. .، فهم يقولون بالتوقف في وجود كل شء وعلمه.
وهم فرقة من السوفسطاءية، وقد جعلهم الشيخ رحمه الله النوع الاول من انواع السفسطة عند تقسيمه لها، وقد تقدم ذكر هذه الانواع عند التعريف بالسوفسطاءية، فليرجع اليه ص: .

:

= راجع: التعريفات للجرجاني ص:   باب اللام. وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي / ، / . والصفدية لابن تيمية /   .
(¬) في الاصل، س: "السوفسطانية" والمثبت من ط.
(¬) راجع حول هذا المعني: الملل والنحل للشهرستاني / .
(¬) في س: "يحب".
(¬) هو: ارسطوطاليس بن نيقوماخس، الفيلسوف اليوناني، والمعلم الاول ولد سنة  ق. م في "اسطاغيرا" مدينة مقدونية شمال "اثينا" تبعد عنها بنحو مءتي ميل، انتقل الي "اثينا" لما بلغ الثامنة عشرة من عمره ليستكمل علومه، فانضم الي المدرسة التي اسسها افلاطون، وتتلمذ عليه عشرين سنة ثم اختلف معه بعد ذلك واستقل باراءه. له كتب كثيرة في فنون مختلفة. توفي سنة  ق. م.
راجع: الملل والنحل للشهرستاني /   .
وقصة الفلسفة و. ل. ديورانت ترجمة فتح الله المشعشع ص:    وفي سبيل موسوعة فلسفية ارسطو د. مصطفي غالب ص:  وما بعدها.
(¬) في س، ط: "مموه".
(¬) في ط: سوفسقيا.

:

(¬) في الاصل: "السفسنطة"، والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: حجر.
(¬) سورة النمل، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها الكلام.
(¬) في س، ط: "العلما".
(¬) في جميع النسخ: "يوجدن". ولعل ما اثبته يستقيم به الكلام.
(¬) في الاصل: "صفات". والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) في س: "غالطوا الجهم ليسوا".
وفي ط: "غالطوا. . . ".

:

(¬) في س: "و".
(¬) "لهم": ساقطة من: س.
(¬) في ط: "تمكن رءيته".
وهذا هو مذهب السلف الصالح رضوان الله عليهم المستمد من الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان، والامر الذي يجب اعتقاده علي كل مسلم يسير علي نهجهم.
يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في الرسالة التي ارسلها الي اهل البحرين، وهي مذكورة ضمن الفتاوي /  فما بعدها:
". . وانما المهم الذي يجب علي كل مسلم اعتقاده: ان المءمنين يرون ربهم في الدار الاخرة في عرصة القيامة وبعد ما يدخلون الجنة علي ما تواترت به الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عند العلماء بالحديث، فانه اخبر  صلي الله عليه وسلم  انا نري ربنا كما نري القمر ليلة البدر والشمس عند الظهيرة لا يضام في رءيته".
ورءيته سبحانه هي اعلي مراتب نعيم الجنة، وغاية مطلوب الذين عبدوا الله مخلصين له الدين، وان كانوا في الرءية علي درجات علي حسب قربهم من الله ومعرفتهم به.
والذي عليه جمهور السلف ان من جحد رءية الله في الدار الاخرة فهو كافر، فان كان ممن لم يبلغه العلم في ذلك عرف ذلك. كما يعرف من لم تبلغه شراءع الاسلام، فان اصر علي الجحود بعد بلوغ العلم له فهو كافر. . ".
والادلة علي ثبوت الرءية من الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين =

:

= واتباعهم استوفاها ابن القيم في كتابه "حادي الارواح" ص:   . وهذه الادلة والاقوال تثبت رءية المءمنين لربهم يوم القيامة عيانا بابصارهم، وترد علي المعتزلة والجهمية المنكرين لرءيته تبارك وتعالي، فمن اراد الاطلاع عليها فليرجع الي الكتاب المذكور، والي:
الشريعة للاجري ص:   . والايمان لابن منده /   . والرد علي الجهمية للدارمي ص:   .
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) في الاصل: "متكلموهم". والمثبت من: س، ط.
(¬) يقول ابن القيم رحمه الله:
"ثبت بالعقل امكان رءيته تعالي، وبالشرع وقوعها في الاخرة، فاتفق الشرع والعقل علي امكان الرءية ووقوعها، فان الرءية امر وجودي لا يتعلق الا بموجود، وما كان اكمل وجودا كان احق ان يري.
فالباري سبحانه احق ان يري من كل ما سواه، لان وجوده اكمل من كل موجود سواه".
راجع: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم للموصلي / .

:

(¬) في الاصل: "بغير". والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: "الصفاءية".
وسوف يعرف بهم الشيخ رحمه الله فيما بعد. راجع ص: .
(¬) في الاصل: "ما لم يكن". والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: "الصابءة".
(¬) في س: "لمن".

:

(¬) في الاصل، س: "عامة ما. . . ". والمثبت من: ط.
يقول ابن الاثير: "الاحساس: العلم بالحواس، وهي مشاعر الانسان كالعين والاذن والانف واللسان واليد".
انظر: النهاية لابن الاثير / .
ونقل ابن منظور عن الفراء: "الاحساس الوجود، نقول في الكلام: هل احسست منهم احدا؟ ".
وعن الزجاج: "ان معني احس علم ووجد في اللغة".
ويقال: هل احسست صاحبك؟ اي: هل رايته؟ وهل احسست الخبر؟ اي: هل عرفته وعلمته؟
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (حسس).
(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) روي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كمثل البهيمة تنتج البهيمة، هل تري فيها جدعاء".
راجع: صحيح البخاري /   كتاب الجناءز باب ما قيل في اولاد المشركين.
ومعني "جدعاء": اي: مقطوعة الاذن.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) في ط: "ولا".
(¬) في س، ط: "الصابءة".
(¬) في س: "التشنيع". وهو تصحيف.
وتشيع الرجل: اذا ادعي دعوي الشيعة، او صار شيعيا.
والشيعة هم: الذي شايعوا عليا  رضي الله عنه  علي الخصوص، وقالوا بامامته وخلافته نصا ووصية، اما جليا، واما خفيا، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج من اولاده، وان خرجت فبظلم يكون من غيره. او بتقية من عنده.
وهم فرق كثيرة يكفر بعضهم بعضا، واصولهم ثلاث فرق: الغالية، والزيدية، والرافضة (الامامية)، وسوف يذكرها الشيخ رحمه الله ص:  من هذا الكتاب.

:

= راجع: التعريفات للجرجاني ص: . وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي / . وتاج العروس للزبيدي /  (شيع). والملل والنحل للشهرستاني /  فما بعدها. ومقالات الاسلاميين للاشعري /  فما بعدها. واصل الشيعة واصولها لمحمد الحسين ال كاشف الغطاء ص:  فما بعدها. والشيعة في الميزان لمحمد جواد مغنية ص:   ،   .
وفجر الاسلام لاحمد امين ص:   .
(¬) في الاصل: "الزندقة".
وفي ط: "ازنادقة". والمثبت من: س.
(¬) انظر: خلق افعال العباد للبخاري ص: .
(¬) في س: "عبد الله".
و"عن ابي عبيد": ساقطة من خلق افعال العباد.
ولعله: القاسم بن سلام البغدادي الفقيه اللغوي القاضي صاحب التصانيف ابو عبيد: قال عنه احمد بن حنبل: ابو عبيد استاذ، وهو يزداد كل يوم خيرا. ولد سنة  ه، وتوفي بمكة سنة  ه رحمه الله.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
(¬) في خلق افعال العباد: "صليت".
(¬) في خلق افعال العباد: ". . والرافضي ام صليت خلف اليهود والنصاري".
(¬) قال: اي: البخاري. وهي اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في خلق افعال العباد.
(¬) هو: ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العندي. . . . . . . . . . . . =

:

= البصري اللءلءي من كبار حفاظ الحديث.
قال عنه الشافعي: لا اعرف له نظيرا في الدنيا، ولد بالبصرة سنة  وتوفي بها سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في ط: "هذان ان وقد" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "مما" والمثبت من س، ط.
(¬) ذكر ابو الحسن الاشعري مقالات الرافضة في كتابه "مقالات الاسلاميين. . . " /  فما بعدها.
(¬) مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين لابي الحسن الاشعري، واختصر هذه المقالات محمد بن مطرف الاستراباذي الضبي.
ونشر كتاب المقالات باستنبول سنة  م، ثم طبع مرة ثانية بالمانية الغربية سنة  م، ونشر الجزء الاول منه محمد محيي الدين عبد الحميد سنة  م، ثم نشر الجزاين سنة  م، واشار في مقدمة الكتاب الي ان هذه هي الطبعة الثانية.
راجع: تاريخ التراث العربي  لفءاد سزكين المجلد الاول الجزء الرابع  العقاءد والتصوف ص:   .
وراجع: مقدمة الكتاب تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. وقد اطال الكلام عن هذا الكتاب ومخطوطاته وطبعاته وطريقة مءلفه في تاليفه وتسميته، د. عبد الرحمن بدوي في كتابه "مذاهب الاسلاميين" /   .

:

(¬) في س: "زمان من".
(¬) بنوبويه: هم ثلاثة اخوة، عماد الدولة ابو الحسن علي، وركن الدولة ابو علي الحسن، ومعز الدولة ابو الحسين احمد، اولاد ابي شجاع بويه بن فناخسرو بن تمام، ويقال لهم: الديالمة، لانهم جاوروا الديلم، وكانوا بين اظهرهم مدة، وكان والدهم فقيرا مدقعا، وقد ظهر امرهم وابتدات دولتهم سنة  ه.
انظر: الكامل لابن الاثير /  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /  فما بعدها.
(¬) في س، ط: "الديلم".
(¬) في س: "اجري" وهو تصحيف.
(¬) في ط: "الصابءة".
(¬) في ط: "الظلمة".
(¬) روي ابو سعيد الدارمي في كتابه "الرد علي الجهمية ص:  " قال: "حدثنا الزهراني ابو الربيع قال: كان من هءلاء الجهمية رجل، وكان الذي يظهر من رايه الترفض، وانتحال حب علي  رضي الله عنه  فقال رجل ممن يخالطه ويعرف مذهبه: قد علمت انكم لا ترجعون الي دين الاسلام، ولا تعتقدونه فما الذي حملكم علي الترفض، وانتحال حب علي؟
قال: اذا اصدقك: انا، وان اظهرنا راينا الذي نعتقده، رمينا بالكفر والزندقة =

:

= وقد وجدنا اقواما ينتحلون حب علي ويظهرونه، ثم يقعون بمن شاءوا، ويعتقدون ما شاءوا، ويقولون ما شاءوا، فنسبوا بذلك الي الترفض والتشيع، فلم نر لمذهبنا امرا الطف من انتحال حب هذا الرجل، ثم نقول ما شءنا، ونعتقد ما شءنا ونقع بمن شءنا، فلان يقال لنا: رافضة او شيعة احب الينا من ان يقال: زنادقة كفار، وما علي عندنا احسن حالا من غيره ممن نقع بهم.
قال ابو سعيد رحمه الله وصدق هذا الرجل فيما عبر عن نفسه ولم يراوغ، وقد استبان ذلك من بعض كبراءهم وبصراءهم انهم يستترون بالتشيع، يجعلونه تثبيتا لكلامهم وخطبهم، وسلما وذريعة لاصطياد الضعفاء واهل الغفلة ثم يبذرون بين ظهراني خطبتهم بذر كفرهم وزندقتهم ليكون انجع في قلوب الجهال وابلغ فيهم. . ".
(¬) في هامش الاصل: "مطلب: ذكر فرق الرافضة وبعدهم فرق الجهمية".
وفي هامش س: "تقسيمه للشيعة".
(¬) الغالية: هم الذين غلوا في حق اءمتهم، وحكموا فيهم باحكام الالهية واباحوا محرمات الشريعة، واسقطوا فراءضها.
وشبهاتهم نشات من مذاهب الحلولية، ومذاهب التناسخية ومذاهب اليهود والنصاري، اذ اليهود شبهت الخالق بالخلق، والنصاري شبهت الخلق بالخالق، فسرت هذه الشبهات في اذهان الشيعة الغلاة، حتي حكمت باحكام الالهية في حق بعض الاءمة.
وهم فرق متعددة يجمعها القول بالتشبيه، والبداء، والرجعة، والتناسخ.
راجع في شانهم: مقالات الاسلاميين للاشعري /   . والفرق بين الفرق للبغدادي ص: . والملل والنحل للشهرستاني /   .
واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص:   .
(¬) في س، ط: "يجعلون".
(¬) في س، ط: "اخري".

:

(¬) تقدم التعريف بهم. راجع ص: .
(¬) في الاصل: "ومنعه". والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في س، ط: "وهذا هو عند".
(¬) الزيدية: فرقة من الشيعة، وهم المنسوبون الي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهم فرق: الجارودية، والسليمانية، والصالحية، والبترية، وهذه يجمعها القول بامامة زيد بن علي في ايام خروجه في زمن هشام بن عبد الملك.
راجع: الفرق بين الفرق للخطيب البغدادي ص:   . والملل والنحل  للشهرستاني /   . واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ص:   . وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي / .
(¬) في الاصل: "ابا". وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: "ولكن هم".
(¬) المرقاة: بفتح الميم وكسرها: الدرجة، واحدة من مراقي الدرج.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (رقا).

:

(¬) في هامش س: "قف علي تقسيم الجهمية".
(¬) الشيخ رحمه الله تعالي كثيرا ما يطلق لفظ الجهمية علي من يشترك معهم في بعض ما يعتقدونه، لانهم دخلوا فيهم وشاركوهم الراي، فمذهب الجهمية يقوم مثلا علي نفي اسماء الله وصفاته، ومن نفي عن الله شيءا من الاسماء او الصفات مما اثبته لنفسه او اثبته له رسوله عليه الصلاة والسلام فقد شارك الجهمية فيما نفاه وان اثبت البعض، بل ويصح ان يطلق عليه جهمي .
وتقسيم الشيخ رحمه الله للجهمية مبني علي هذا الاساس كما سنراه علي الصفحات التالية.
والغالية: التي وصمها الشيخ رحمه الله بانها شر الدرجات الثلاث هم القرامطة الباطنية وابرزهم: (الاسماعيلية)، كما سياتي كلام الشيخ رحمه الله ص: .
(¬) في ط: "متكلم".
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد بن حنبل ص:   .
(¬) في الاصل: "قالوا". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الرد علي الجهمية: "ولكن".
(¬) في الرد علي الجهمية: "من".

:

(¬) في الرد علي الجهمية: "بما تطهرونه".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية. . .
(¬) "عن الله": ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في س، والرد علي الجهمية. .: "منفية".
(¬) في الرد علي الجهمية. .: "فاذا".
(¬) في الاصول: "يقولون".
وفي س، ط: "يقودون". والمثبت من: الرد علي الجهمية. .
(¬) في س، ط: "ضلال".
(¬) الابانة عن اصول الديانة للاشعري ص:   .
(¬) الابانة عن اصول الديانة: هو اخر كتاب لابي الحسن الاشعري، شرح فيه عقيدته، وبين انتسابه للامام احمد رحمه الله، ورد علي المعتزلة اراءهم واقام الحجج والبراهين علي بطلانها، وقد طبع الكتاب سنة  ه بحيدر اباد، وفي القاهرة سنة  ه، ثم توالت بعد ذلك طبعاته.
انظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / . وتاريخ التراث العربي  العقاءد والتصوف لسزكين /  /   . ومذاهب الاسلاميين  عبد الرحمن بدوي /   . والمقدمة لكتاب الابانة تحقيق عبد القادر الارناءوط والتي كتبها بشير عيون ص:   .
(¬) "الزنادقة": ساقطة من: س، ط، والابانة.
(¬) في الاصل: "وقوته". والمثبت من: س، ط، والابانة.

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) سورة هود، الاية: .
ولم تذكر هذه الاية في: س.
وفي الاصل: (. . انزل بعلمه).
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) "القدرية" ساقطة من: الابانة.
والقدرية هم: جاحدوا القدر ونفاته، واول من تكلم به في زمن الصحابة معبد الجهني بالبصرة، وعنه اخذ عيلان الدمشقي، واخذ معبد هذه المقالة عن رجل من اهل العراق، يقال له: سوسن، كان نصرانيا فاسلم، ثم تنصر، وقد ذم الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعون لهم القدرية.
وهم اصناف ذكر منهم شيخ الاسلام.
  القدرية الشركية.
  القدرية المجوسية.
  القدرية الابليسية.
راجع : تاج العروس للزبيدي /  (قدر). ومجموع فتاوي شيخ الاسلام /   . والتبصير في الدين للاسفراييني ص: . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .

:

(¬) في الابانة: "ولا بصر له".
(¬) في الاصل: "ينفون". والمثبت من: س، ط، والابانة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والابانة.
(¬) في جميع النسخ: "من ذلك خوف". والمثبت من: الابانة. ليستقيم السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والابانة.
(¬) في الابانة: "لا علم لله ولا قدرة له".
(¬) يعني: ابا الحسن الاشعري.
وكلمة "قال": اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في الابانة: "ان الله ليس. . . ".
(¬) في ط: "تثبت".
وفي الابانة: "يثبتوا".
(¬) في الابانة: ". . . له حقيقة العلم والقدرة والسمع والبصر".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) مقالات الاسلاميين /   .

:

(¬) في الاصل: "وقال". والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) "انه": ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.
(¬) في المقالات: "عز".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في الاصل، س: "لنفسه". والمثبت من: ط.
وفي المقالات: ". . يوصف بها لنفسه. . ".
(¬) يعني: ابو الحسن الاشعري.
"قال": اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في المقالات: "ولا قديم".
(¬) في الاصل: "عن".
وفي س، ط: "غير". والمثبت من: المقالات.
(¬) في المقالات: "بنفيهم".
(¬) في س: "مانت". وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.

:

(¬) يعني: ابو الحسن الاشعري.
(¬) في ط: "الاباري".
وابن الايادي لم اعثر له علي ترجمة.
(¬) "فهم" ساقطة من: س.
(¬) في س: "المشتون" وهو تصحيف.

:

(¬) "وهءلاء": مكررة في الاصل، والكلام يستقيم بالمثبت.
(¬) في الاصل وس: المستاخرون.
(¬) في هامش س: "النزاع في مسالة الحرف والصوت".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "لما ان حدثت". والمثبت من: س، ط.
(¬) "ولا يتكلم": ساقطة من: س.
(¬) في الاصل؛ س: "شيءا". والمثبت من: ط. وهو الصواب.

:

(¬) في س: "كلاما". وهو خطا.
(¬) "يكون" ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: الايرادات والمثبت من س وط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "اخبرت". والمثبت من: س، ط. وهو المناسب.
(¬) في الاصل: "ما". والمثبت من: س، ط . وهو المناسب.
(¬) الفلاسفة يرون ان العالم كله مفعول ومصنوع لشء يسمي العقل الفعال، فهو بزعمهم رب الكاءنات، ومبدع الارض والسموات، ولكنه لازم للواجب بنفسه ومعلول له، وانه يلزمه عقل ونفس وذلك، ثم يلزم ذلك العقل عقل ونفس وذلك حتي ينتهي الامر الي العقل العاشر، الذي يفيض العلم والنبوة في انفس العباد، وعنه صدر القران والتوراة وغير ذلك. =

:

= يقول شيخ الاسلام رحمه الله:
". . . واما هءلاء فيقولون: ان العقول التي يسميها من يتظاهر بالاسلام منهم ملاءكة يقولون: انها معلولة متولدة عن الله لم يخلقها بمشيءته وقدرته، ويقولون: انها هي رب العالم.
فالعقل الاول ابدع كل ما سوي الله عندهم، والثاني ابدع ما سوي الله وسوي العقل الاول، حتي ينتهي الامر الي العقل العاشر الفعال المتعلق بفلك القمر، فيقولون: انه ابدع ما تحت الفلك، فهو عندهم المبدع لما تحت السماء من هواء وسحاب وجبال وحيوان ونبات ومعدن، ومنه يفيض الوحي والعلم علي الانبياء وغيرهم، والخطاب الذي سمعه موسي  عليه السلام  انما كان عندهم في نفسه لا في الخارج، وهو فيض فاض عليه من هذا العقل الفعال، ومنهم من يقول: جبريل".
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، .
وقد بين رحمه الله في هذا الكتاب ان اصل قولهم: ان الصانع لا يمكنه تغيير العالم ولا قدرة له ولا اختيار في تصريفه من حال الي حال، ولكي يطرد قولهم ويسلم من التناقض نسبوا جميع الحوادث الي امور طبيعية. ونقضه رحمه الله بما يكفي ويشفي وبين ان كفرهم اعظم من كفر النصاري الذين يقرون بان له خلق جميع المخلوقات لكنه اتحد بالمسيح.
راجع: درء تعارض العقل والنقل / ، ، ، .
(¬) في الاصل، س: "الذين". والمثبت من: ط. ولعله المناسب للفهم.
(¬) في س، ط: "يزعمون" بدون "واو".
(¬) في الاصل: "يجادلون" والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: "جبريل".

:

(¬) "  صلي الله عليه وسلم  ": ساقطة من: س، ط.
يقول شيخ الاسلام رحمه الله: ان المتفلسفة: "يجعلون النبوة فيضا يفيض من العقل الفعال علي نفس النبي، ويجعلون ما يقع في نفسه من الصور هي ملاءكة الله، وما يسمعه في نفسه من الاصوات هو كلام الله، ولهذا يجعلون النبوة مكتسبة، فاذا استعد الانسان بالرياضة والتصفية، فاض عليه ما فاض علي نفوس الانبياء".
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
(¬) في س، ط: "اكثرهم".
(¬) "متنازعون" مكررة في الاصل.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: "فيالسوف". والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو عبد شمس الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، من قضاة العرب في الجاهلية، ومن زعماء قريش، ومن زنادقتها، وهو والد سيف الله خالد بن الوليد، ادرك الاسلام وهو شيخ هرم، ومات بعد الهجرة بثلاثة اشهر، وولادته كانت سنة  ق. ه.
راجع: الكامل لابن الاثير /   . والاعلام للزركلي / .

:

(¬) في س: (. . . فقتل كيف قدر).
(¬) سورة المدثر، الايات:   .
(¬) في ط: "قال".
(¬) في الاصل: "واما قول". والمثبت من: س، ط. وهو ما يستقيم به الكلام.
(¬) في س، ط: "وهو".
(¬) في س: "ابقوا".
(¬) في س: اجتالته".
وقد روي مسلم في صحيحه عن عياض المجاشعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذات
يوم في خطبته: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا. كل مال نحلته عبدا حلالا، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم  (اجتالتهم الشياطين: اي: استخفتهم، فجالوا معهم في الضلال. وجال واجتال: اذا ذهب وجاء، والجاءل: الزاءل عن مكانه. انظر لسان العرب لابن منظور /  (جول)  عن دينهم وحرمت عليهم =

:

= ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا. . . " الحديث.
راجع صحيح مسلم /   كتاب الجنة، وصفة نعيمها واهلها  الصفات، التي يعرف بها اهل الجنة واهل النار. حديث .
(¬) العليم: مكررة في: الاصل.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها الكلام.
(¬) "انه" ساقطة من: س، ط.
(¬) رواه البخاري في خلق افعال العباد ص:  عن ابن مقاتل قال: سمعت ابن المبارك يقول:. . .
(¬) رواه البخاري في خلق افعال العباد ص:  عن ابي الوليد قال: سمعت يحيي.
(¬) هو: ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، امير المءمنين في الحديث، قال عنه ابن سعد: كان ثقة مامونا رفيعا حجة. وقال عنه الامام احمد: ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد. ولد سنة  ه. وتوفي بالبصرة سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) في خلق افعال العباد: "تصنعون".

:

(¬) سورة الاخلاص، الاية: .
(¬) في خلق افعال العباد: "تصنعون".
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) رواه البخاري في خلق افعال العباد ص: : عن سليمان بن داود. .
(¬) هو: ابو ايوب سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي البغدادي الفقيه. روي عن ابن عيينة والشافعي وغيرهما. ثقة صدوق. توفي سنة  ه.
راجع: تهذيب التهذيب لابن حجر /   . وخلاصة تهذيب تهذيب الكمال لصفي الدين الانصاري ص: .
(¬) سورة النازعات، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: "وقال غيره". والمثبت بين المعقوفتين من خلق افعال العباد.
(¬) سورة طه، الاية: .
في الاصل: "اني" والمثبت هو الصواب.
(¬) في ط: "فهذا".
(¬) في الاصل، س: "فقد" والمثبت من: ط، وخلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: "وكلا منهما".
(¬) لعله ابو عبيد القاسم بن سلام. وقد تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في خلق افعال العباد: "فاستحسنه واعجبه".

:

(¬) في خلق افعال العباد ص: : "عن علي. . . ".
(¬) هو: ابو الحسن علي بن عاصم بن صهيب القرشي التيمي، الامام العالم شيخ المحدثين، روي عنه الامام احمد وغيره، ولد سنة  ه، وتوفي بواسط سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر   .
(¬) يعني: علي بن عاصم.
(¬) في ط: "ابن" وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: "ابي جد".
وفي س: "ابي جاد".
وفي ط: ". . كلا منهم ابن جد الزندقة.
والمثبت من: خلق افعال العباد. وهو ما يستقيم به الكلام.
(¬) في الاصل: "جمعا". وهو تصحيف.
وفي ط: "جعدا". وهو خطا. والمثبت من: س، وخلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد ص: : عن عبد الرحمن بن عفان انه قال: ذكر امام سفيان بن عيينة التي ضرب فيها المريسي فقام ابن. . .
(¬) هو: ابو بكر عبد الرحمن بن عفان السرخسي، سكن بغداد، وروي عن السماك وفضيل بن عياض وغيرهما، وذكره ابن حبان في الثقات.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / ، . ولسان الميزان لابن حجر / ، .

:

(¬) هو: ابو محمد عمرو بن دينار المكي الجمحي مولاهم، الحافظ الامام، عالم الحرم ومفتي اهل مكة في زمانه، قال شعبة: ما رايت احدا اثبت في الحديث من عمرو، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تهذيب الاسماء واللغات للنووي / . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي بن عامر بن الحارث التيمي، احد الاءمة الاعلام، سمع ابا هريرة وابن عباس  رضي الله عنهما  وغيرهما، وكان من سادات القراء. يقول الذهبي: مجمع علي ثقته وتقدمه في العلم والعمل، توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . وخلاصة تهذيب تهذيب الكمال لاحمد بن عبد الله الخزرجي ص: .
(¬) في الاصل: "قد". والمثبت من: س، ط، وخلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: "ذكروا منصور. . . ".
وهو: ابو عتاب منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة بضم الراء وتشديد الباء السلمي الكوفي احد الاعلام ومن كبار التابعين، يقول الثوري: ما خلفت بالكوفة امن علي الحديث من منصور. توفي سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) هو: ابو محمد سليمان بن مهران المعروف بالاعمش، مولي بني كاهل بن اسد شيخ المقرءين والمحدثين، روي عنه ابو حنيفة والاوزاعي وخلق كثير، قال عنه النساءي: ثقة ثبت. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) هو: ابو سلمة مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي الكوفي الامام الثبت شيخ العراق، روي عنه الثوري وابن عيينة وابن المبارك وغيرهم. توفي سنة  ه.

:

= راجع: تهذيب الاسماء واللغات للنووي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في خلق افعال العباد: "وامروا".
(¬) في خلق افعال العباد: "ومن".
(¬) في خلق افعال العباد: "ولا. . ".
(¬) في خلق افعال العباد ص: .
(¬) هو: ابو مروان الحكم بن محمد الطبري نزيل مكة، روي عن ابن عيينة وغيره، وثقه ابن حبان وقال: توفي سنة بضع عشرة وماءتين.
راجع: تهذيب التهذيب لابن حجر / . وخلاصة تهذيب تهذيب الكمال لصفي الدين الانصاري ص: .
(¬) في الاصل: "يقول" والمثبت من: س، ط، وخلق افعال العباد.
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) اشارة الي ما ورد في حديث جابر وغيره في قصة خيبر، وان الذراع اخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بانها مسمومة.
فقد روي ابو داود وغيره عن ابن شهاب الزهري قال: كان جابر بن عبد الله يحدث "ان امراة يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية مصلية اي: مشوية ثم اهدتها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذراع، فاكل منها، واكل رهط =

:

= من اصحابه معه، ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارفعوا ايديكم" وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليهودية فدعاها، فقال لها: "اسممت هذه الشاة؟ " قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال: "اخبرتني هذه في يدي" للذراع، قالت: نعم، قال: "فما اردت الي ذلك؟ " قال: قلت: ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يعاقبها، وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة. . . " الحديث.
راجع: سنن ابي داود /  كتاب الديات باب فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات ايقاد منه؟. وسنن الدارمي /   المقدمة باب ما اكرم به نبيه  صلي الله عليه وسلم  من كلام الموتي. وجامع الاصول لابن الاثير /  حديث /   الباب الخامس الفصل الاول في اخباره عن المغيبات.
يقول الشيخ عبد القادر الارناءوط محقق جامع الاصول لابن الاثير /  ت: ()  ". . واسناده منقطع فان الزهري لم يسمع من جابر بن عبد الله، لكن يشهد له الاحاديث التي قبله فهو بها صحيح.
والاحاديث التي قبله هي احاديث الشاة المسمومة، وليس فيها ذكر للذراع وهي احاديث صحيحة رواها البخاري ومسلم وغيرهما.
وروي الهيثمي في مجمع الزواءد /  باب غزوة خيبر عن عروة قال : لما فتح الله عز وجل خيبر علي رسول الله، وقتل من قتل منهم، اهدت زينب بنت الحرث اليهودية وهي بنت اخي مرحب شاة مصلية. . . وذكر نحو حديث جابر.
(¬) يشير الشيخ رحمه الله الي الحديث الذي رواه مسلم وغيره عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث. اني لاعرفه الان".
راجع: صحيح مسلم /   كتاب الفضاءل باب فضل نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسليم الحجر عليه قبل النبوة. حديث / . وسنن الترمذي / ،  كتاب المناقب باب في ايات اثبات نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  وما قد خصه الله عز وجل به حديث رقم ، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
(¬) في س: "عما".

:

(¬) لعله يقصد قول الذراع كما ورد في الحديث الانف الذكر. . . قالت: من اخبرك؟ قال: "هذه في يدي" يعني الذراع، كما ورد في بعض الروايات قال "اخبرتني هذه الذراع التي بيدي".
راجع: جامع الاصول لابن الاثير / ،  حديث / .
او ان المقصود قول احد اعضاء الشاة المسمومة، كما ورد في الرواية التي ذكرها البيهقي في دلاءل النبوة /   ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: ". . . امسكوا، فان عضوا من اعضاءها يخبرني انها مسمومة. . . ".
(¬) هذا جزء من حديث رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله صلاة الصبح، ثم اقبل علي الناس فقال: "بينا رجل يسوق بقرة اذ ركبها فضربها فقالت: انا لم نخلق لهذا انما خلقنا للحرث. . . ".
راجع: صحيح البخاري /   كتاب الانبياء باب رقم . ورواه مسلم في صحيحه /  كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل ابي بكر رضي الله عنه حديث /  عن ابي هريرة بلفظ قريب من هذا.
(¬) في س، ط: "والا. . ".
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) في ط: "بانه".
(¬) في الاصل: "فليس" والمثبت من: س، ط. وهو ما يستقيم به الكلام.

:

(¬) في الاصل: "لا ان". والمثبت من: س، ط. والكلام يستقيم به.
(¬) روي الترمذي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: "يا جابر ما لي اراك منكسرا؟! " قلت: يا رسول الله استشهد ابي قتل يوم احد، وترك عيالا ودينا، قال: "اما ابشرك بما لقي الله به اباك؟ " قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: "ما كلم الله احدا قط الا من وراء حجاب، واحيا اباك فكلمه كفاحا كفاحا: اي: لقيه مواجهة. والمكافحة: مصادفة الوجه بالوجه مفاجاة. راجع: لسان العرب لابن منظور /  (كفح)  فقال: يا عبدي
تمن علي اعطك، قال: يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية، قال الرب عز وجل: انه قد سبق مني {انهم الينا لا يرجعون}، قال: وانزلت هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا. . .} الاية.
قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث موسي ابن ابراهيم. رواه عنه كبار اهل الحديث.
راجع: سنن الترمذي كتاب التفسير باب ومن سورة ال عمران الحديث رقم . وسنن ابن ماجه المقدمة باب فيما انكرت الجهمية الحديث رقم   كتاب الجهاد باب فضل الشهادة في سيبل الله حديث رقم .

:

(¬) "الطبري" ساقطة من: س، ط.
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة لابي القاسم اللالكاءي / .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة. . .: "او".
(¬) في ط: "الخبرين".
(¬) في الاصل: "تداينوا". والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد.
(¬) في س، ط: "لكن".
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة. . .: "لكني اختصرت وحذفت الاسانيد للاختصار ونقلت. . . ".
(¬) في جميع النسخ: "وامروا" والمثبت من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة.

:

(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة. . .: "جعد".
(¬) اي: وماءة، كما تقدم في ترجمته.
(¬) في شرح اعتقاد اهل السنة. . .: "جهم".
(¬) في الاصل: "القشيري". وهو خطا والمثبت من: س.
وفي ط: "القسيري" وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي الدمشقي احد ملوك الدولة الاموية، كان حسن السياسة يقظا في امره يكره سفك الدماء ولد سنة  ه بدمشق وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ الطبري /  وما بعدها. والكامل لابن الاثير /  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /   . والاعلام للزركلي /  / .
(¬) في الاصل: "قصتهم ". والمثبت من: س، ط، وشرح اعتقاد اهل السنة. . .

:

(¬) شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة / ، .
(¬) لعله: ابو عبد الله محمد بن مصفي بن بهلول القرشي الحمصي الحافظ. قال عنه الذهبي: ثقة صاحب سنة، من علماء الحديث. توفي سنة  ه.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / . تهذيب التهذيب لابن حجر / ، . الوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) لم اجده.
(¬) هو: ابو المنذر عمرو بن جميع البصري، كوفي، وكان علي قضاء حلوان، روي عن الاعمش وغيره، وروي عنه الكوفيون، قال عنه البخاري: منكر الحديث.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم / . وميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر / ، .
(¬) هو: ابو ايوب ميمون بن مهران الرقي، عالم اهل الجزيرة، استعمله عمر بن عبد العزيز علي خراجها وقضاءها، ثقة في الحديث، روي عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وغيرهم، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: حلية الاولياء لابي نعيم /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .

:

(¬) هو: ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، حافظ الري وابن حافظها، الثبت، كان ممن جمع علو الرواية، ومعرفة الفن، صاحب الكتب النافعة ككتاب الجرح والتعديل، والتفسير الكبير وغيرهما.
توفي سنة  ه.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / ، . وطبقات الشافعية للسبكي /   . وفوات الوفيات للكتبي / ، .
(¬) في الاصل: "المغري".
وفي س، ط: "المضري".
وصحة اسمه: المصري، وهو: محمد بن الحجاج الحضرمي المصري، قال عنه ابن ابي حاتم: صدوق ثقة.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت . وميزان الاعتدال للذهبي / .
(¬) في ط: "يعلي". وهو خطا.
هو: معلي بن الوليد بن عبد العزيز بن القعقاع القيسي، روي عن موسي بن اعين ويزيد بن سعيد بن ذي عصران.
راجع: لسان الميزان لابن حجر / ، .
(¬) في شرح اعتقاد اهل السنة: "الغزاري"، وهو خطا فقد ورد اسمه: "الفزاري" في الجرح والتعديل (/  /  ت ) عندما ذكر ابن ابي حاتم فرج بن يزيد الكلاعي وان عتبة الفزاري يروي عنه.
وهو: عتبة بن السكن الفراري، روي عن الاوزاعي. قال عنه الدارقطني: متروك الحديث. وذكر ابن حجر ان ابن حبان قال في الثقات: انه يخطء ويخالف.
راجع : ميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر / .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من س.

:

(¬) هو: فرج بن يزيد الكلاعي الشامي، روي عن يزيد بن ابي مالك، والفضيل بن فضالة الهوزني، روي عنه بقية، وعتبة بن السكن الفزاري.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت .
(¬) في س، ط: "لما".
(¬) فقد روي ابو القاسم اللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة / ،   ان الحارث بن سويد قال: قال علي: يذهب الناس حتي لا يبقي احد يقول: لا اله الا الله، فاذا فعلوا ذلك ضرب يعسوب الدين ذنبه، فيجتمعون اليه من اطراف الارض كما يجمع قرع الخريف. ثم قال علي: اني لاعرف اسم اميرهم ومناخ ركابهم يقولون: القران مخلوق. وليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله منه بدا واليه يعود.
وقد ذكر محقق الكتاب نفس الجزء والصفحة د. احمد حمدان في تعليقه علي هذا الاثر ان في سنده من لا يعرف، ومن يضع الحديث معتمدا في ذلك علي ميزان الاعتدال للذهبي.
(¬) رواه ابو القاسم اللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة بنفس السند الذي ذكره الشيخ رحمه الله / .
ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن ابن مسعود /   تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
(¬) في الاصل: "عن" والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب.

:

(¬) هو: عبد الله بن مرة الهمذاني الخارقي الكوفي، روي عن ابن عمرو البراء ومسروق وغيرهم، وروي عنه الاعمش ومنصور، تابعي ثقة، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، . والوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، واثبت الاسم من: س، ط، وشرح اعتقاد اهل السنة والجماعة.
قال ابن ابي حاتم: ابو كنف سمع سعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وابا هريرة، روي عنه الشعبي وعبد الله بن مرة وغيرهما.
راجع: الجرح والتعديل /  /  ت .
(¬) هو: ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، الامام الحافظ. فقيه العراق، قال عنه الامام احمد بن حنبل: كان ذكيا حافظا صاحب سنة . ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) في جميع النسخ "قال: فقال: " ولعل ما اثبت هو الصحيح.
(¬) يقول د. احمد سعد حمدان محقق كتاب شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي /  هامش   في تعليقه علي هذا الاثر: "ليس لابراهيم ذكر في السند ولكن لعل ابا كنف روي جزءه الاول ثم لقي ابراهيم بن يزيد النخعي فذكر له قول عبد الله بن مسعود فذكر له: ان عبد الله بن مسعود قال الجزء الاول وزاد عليه قوله: ومن كفر بحرف منه. . . الخ، والذي يءكد هذا: ان ابراهيم قد روي عنه عبد الرزاق هذا الاثر الذي هنا بكامله /: المصنف رقم  ".

:

= ثم قد يقال ان ابراهيم لم يلق ابن مسعود فكيف يروي عنه؟ لقد روي ابن سعد في طبقاته /   عن الاعمش قال: قلت لابراهيم: اذا حدثتني عن عبد الله فاسند. قال: اذا قلت: قال عبد الله، فقد سمعت من غير واحد من اصحابه، واذا قلت: حدثني فلان. فحدثني فلان.
(¬) رواه ابو القاسم اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة / ،   بنفس السند الذي ذكره الشيخ رحمه الله.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن هارون الروياني الحافظ الامام، وثقه ابو يعلي الخليلي وذكر ان له تصانيف في الفقه، وانه توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، . والوافي بالوفيات للصفدي / . وشذرات الذهب / .
(¬) هو: ابو الربيع سليمان بن داود العتكي الزهراني البصري، الحافظ الثقة، روي عن البخاري ومسلم وغيرهما. يقول الذهبي: اجمعوا علي الاحتجاج به، توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) هو: ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز، محدث البصرة، قال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة ثبت حجة فيما حدث من كتابه، وقال: اذا حدث من حفظه ربما غلط. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب /   .
(¬) هو: ابو سنان ضرار بن مرة الشيباني الكوفي، روي عن سعيد بن جبير وعبد الله بن الحارث وغيرهما، روي عنه الثوري وشعبة. يقول ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة ثبت، توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) هو: ابو المغيرة عبد الله بن ابي الهذيل العنزي الكوفي، الامام القدوة العابد، روي عن عمر وعلي وعمار بن ياسر وغيرهم. قال النساءي: ثقة، توفي في =

:

= ولاية خالد القسري.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / ، . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة. .: "عن حنظلة عن خويلد العنزي" وهو خطا.
وهو: حنظلة بن خويلد العنزي، روي عن عمرو ابن مسعود. قال الدارمي عن ابن معين: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات.
راجع: الجرح والتعديل لابن بي حاتم /  /  ت: . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة. . .: "السدة".
السدة: بضم السين باب الدار والبيت. والسد: بضم السين وفتحها: الجبل، والحاجز او الردم.
انظر: لسان العرب لابن منظور / ،  (سدد).
(¬) في جميع النسخ: "قال". والمثبت من شرح اصول اعتقاد اهل السنة. . .
(¬) في س، ط: "و".
(¬) في س: "فغمرني". وفي شرح اصول اعتقاد اهل السنة. .: "فغمز".
(¬) وقد روي نحوه عبد الرزاق في مصنفه /   رقم  عن الثوري عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن ابي كنف ان ابن مسعود مر برجل وهو يقول: وسورة البقرة فقال: اتراه مكفرا اما ان عليه بكل اية منها يمينا.
(¬) في س: "ونزاع". وهو تصحيف.
(¬) يقول ابن قدامة: "ولا يجوز الحلف بغير الله وصفاته نحو: ان يحلف بابيه او =

:

= الكعبة او صحابي او امام. قال الشافعي: اخشي ان يكون معصية.
وقال ابن عبد البر: "وهذا اصل مجمع عليه".
ويقول: "ولا تنعقد اليمين بالحلف بمخلوق كالكعبة والانبياء وساءر المخلوقات ولا تجب الكفارة بالحنث فيها، هذا ظاهر كلام الخرقي، وهو قول اكثر الفقهاء.
وقال اصحابنا: الحلف برسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمين موجب الكفارة، وقال اصحابنا: انه احد شرطي الشهادة فالحلف به موجب للكفارة كالحلف باسم الله تعالي.
ووجه الاول: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".
رواه عن ابن عمر البخاري /  كتاب الايمان والنذور باب: النهي عن الحلف بغير الله. باب لا تحلفوا باباءكم.
ومسلم /   كتاب الايمان باب: النهي عن الحلف بغير الله.
ولانه حلف بغير الله فلم يوجب الكفارة كساءر الانبياء، ولانه مخلوق فلم تجب الكفارة بالحلف به كابراهيم  عليه السلام ، ولانه ليس بمنصوص عليه ولا في معني المنصوص ولا يصح قياس اسم غير الله علي اسمه لعدم الشبه وانتفاء المماثلة. . ".
راجع: المغني لابن قدامة / ، ، .
ويقول في نفس المرجع والجزء السابق ص: :
"والحلف بالقران او باية منه او بكلام الله يمين منعقدة تجب الكفارة بالحنث فيها، وبهذا قال ابن مسعود والحسن وقتادة ومالك والشافعي وابو عبيدة وعامة اهل العلم. . ".
وهذا يدل علي ان القران كلام الله غير مخلوق اذ لو كان مخلوقا لما جاز الحلف به او باية منه، وهذا ما قصده الشيخ رحمه الله من ايراده لهذين الاثرين المرويين عن ابن مسعود  رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: "اتبعوه". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "لم يتداخل".
وفي س: "هل يتداخل". والمثبت من: ط.

:

(¬) في س: "المخلوف" وهو تصحيف.
(¬) القولان ذكرهما ابن قدامة في المغني / ، ، ورجح رحمه الله القول بان الحالف اذا كرر اليمين علي شء واحد فحنث فليس عليه الا كفارة واحدة، وهذا يعني ان الايمان تتداخل في بعضها اذا كررت وكان المحلوف عليه شيءا واحدا فتصير كاليمين الواحدة.
والروايتان ذكرهما ابن قدامة في المقنع في فقه امام السنة احمد بن حنبل /  فقال: "وان كرر ايمانا قبل التكفير فعليه كفارة واحدة، وعنه لكل يمين كفارة، والظاهر انها ان كانت علي فعل واحد فكفارة واحدة. . ".
وعلي هذا فمن حلف بالقران فعليه بكل اية يمين، فاذا حنث وكان ما حلف عليه شيءا واحدا فعليه كفارة واحدة، اذا عجز عن الكفارات بعدد الايات.
يقول ابن قدامة في المغني /   : "ويحتمل ان كلام الامام احمد في كل اية كفارة علي الاستحباب لمن قدر عليه فانه قال: عليه بكل اية كفارة فان لم يمكنه فكفارة واحدة، ورده الي واحدة عند العجز دليل علي ان ما زاد عليها غير واجب، وكلام ابن مسعود يحمل علي الاختيار والاحتياط لكلام الله والمبالغة في تعظيمه. . . ".
الي ان يقول: ". . ولان ايجاب كفارات بعدد الايات، ينفي الي المنع من البر والتقوي، والاصلاح بين الناس، لان من علم انه بحنثه تلزمه هذه الكفارات كلها ترك المحلوف عليه كاءنا ما كان، وقد يكون برا وتقوي واصلاحا فتمنعه منه. . . ".
(¬) ذكره ابو القاسم اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: /  بنفس السند الذي ذكره الشيخ رحمه الله.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: علي بن صالح، واذا كان هو فقد قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال /   لا يعرف وذكر له خبرا باطلا اتهمه بوضعه، واذا كان غيره فلم اجده في مظانه.

:

(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة: "الصهيبي عم علي بن عاصم" ولم اجده.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) في الاصل: "عمرو بن جدير". وهو خطا. والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
وهو: ابو عبيدة عمران بن حدير السدوسي البصري الامام الحجة الثقة، روي عنه حماد بن زيد ووكيع وغيرهما. قال احمد بن حنبل عنه: صدوق صدوق. توفي سنة  ه.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / . وخلاصة تهذيب الكمال لصفي الدين الانصاري ص: .
(¬) هو: ابو عبد الله عكرمة بن عبد الله القرشي مولاهم المدني، البربري الاصل مولي ابن عباس، العلامة الحافظ المفسر الثقة، روي عنه خلق كثير من جلة التابعين واتباعهم، قال محمد بن نصر المروزي: قد اجمع عامة اهل الحديث علي الاحتجاج بحديث عكرمة، واتفق علي ذلك رءساء اهل العلم بالحديث اهل عصرنا. توفي سنة  ه.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) "مه" يعني: اكفف.
(¬) وهي محنة القول بخلق القران، ذلك ان المامون قد استحوذ عليه جماعة من =

:

= المعتزلة فازاغوه عن طريق الحق الي الباطل، وزينوا له القول بخلق القران ونفي الصفات عن الله عز وجل.
يقول ابن كثير: قال البيهقي: ولم يكن في الخلفاء قبله من بني امية وبني العباس خليفة الا علي مذهب السلف ومنهاجهم، فلما ولي هو الخلافة اجتمع به هءلاء فحملوه علي ذلك وزينوا له. وفي سنة  ه كتب الي ناءبه ببغداد اسحاق بن ابراهيم بن مصعب يامره ان يمتحن القضاة والمحدثين بالقول بخلق القران، وان يرسل اليه جماعة منهم عينهم المامون فامتحنهم المامون بخلق القران فاجابوا الي ذلك، واظهروا موافقته وهم كارهون، فردهم الي بغداد وامر باشهار امرهم بين الفقهاء ففعل ناءبه ذلك، ووقعت فتنة عظيمة بين الناس.
ثم ارسل المامون الي ناءبه كتابا اخر امره فيه ان يمتحن جماعة اخري منهم الامام احمد رحمه الله من اجاب منهم ترك ومن امتنع فليرسل مقيدا بالحديد محتفظا به، وكان ممن امتنع عن القول بخلق القران الامام احمد، ومحمد بن نوح، فارسلا الي المامون وقبل ان يصلا اليه بمرحلة جاء خبر وفاته، ثم ولي الخلافة المعتصم، وقد انضم اليه احمد بن ابي دءاد، فردا الي بغداد ومات محمد بن نوح في الطريق، وادخل الامام احمد السجن، نحوا من ثمانية وعشرين شهرا، وقيل نيفا وثلاثين شهرا، ثم اخرج وضرب رحمه الله بين يدي المعتصم، بعد مناظرة بينه وبين قضاة المعتصم وبعض الفقهاء، واستمر الامر في خلافة الواثق، وكان ممن يقول بخلق القران، وقتل محمد بن نصر وجماعة معه بسبب ذلك، الي ان ولي المتوكل وكان من خيار الخلفاء لانه احسن الصنيع لاهل السنة، فاكرم الامام احمد ورفع المحنة عن الناس وكتب الي الافاق بعدم القول بخلق القران، وقد اورد المءرخون هذه المحنة مفصلة ومطولة اكتفيت بمجملها هنا، وانظر ما كتبته عنها في القسم الخاص بالدراسة.
وصبر الامام احمد في هذه المحنة وثبوته علي دفع هذا القول ثبوتا لم يثبته غيره لءلا يتطرق الي القران ما يمحو تعظيمه من النفوس ويخرجه عن الاضافة الي الله تعالي.
راجع: تاريخ الطبري /  فما بعدها. والكامل لابن الاثير /  فما بعدها ، /  فما بعدها. والبداية والنهاية لابن كثير /   ،   ،   .

:

(¬) في س، ط: "وقاءم".
(¬) في الاصل: "من" والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للمعني.
(¬) في الاصل: "يقر". والمثبت من: س، ط.
(¬) يقول البيهقي في كتابه: الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد تحقيق احمد عصام الكاتب ص:   "ولا يجوز ان يكون كلام المتكلم قاءما بغيره، ثم يكون هو به متكلما مكلما دون ذلك الغير، كما لا يجوز ذلك في العلم والسمع والبصر. . . ".
(¬) في س: "حي".
(¬) في الاصل: "ولا مريد".
(¬) في الاصل: "ومبغضا لامر. . . " والكلام يستقيم بدون كلمة "لامر".
(¬) في س، ط: "البديهية".
(¬) في الاصل: "امر". والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: "مبينا" وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقطة من ت س.
(¬) لا يقوم به بل: مكررة في: س.
(¬) في الاصل: "عليها". والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في الاصل: "الوصوف" وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: "لا يقوم".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها الكلام.
(¬) في س: "يكون".
(¬) في الاصل: "الموعد" والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للكلام.

:

(¬) في الاصل، س: "لان". والمثبت من: ط. ولعله المناسب للمعني.
(¬) في الاصل: "ان". والمثبت من: س، ط.
(¬) "قد": ساقطة من: س، ط.
(¬) ذكر شيخ الاسلام مقالة المعطلين لاسماء الله وصفاته، والمنحرفين عن منهج السلف وبين اصنافهم في مجموع الفتاوي /  فما بعدها.
ونقله بتلخيص الامام مرعي الحنبلي في كتابه "اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات. . . ص:   .
(¬) "هم" مكررة في: س، ط.
(¬) في الاصل: "بغير". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "بالتمويه". والمثبت من: س، ط.

:

(¬) عرف بهم الشيخ رحمه الله فيما تقدم. راجع ص: .
(¬) الكلابية هم: اتباع ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب.
وقول ابن كلاب واتباعه في كلام الله، ذكره الشيخ رحمه الله في الفتاوي /  فما بعدها ورد عليه.
كما ذكر رايهم ايضا ابو الحسن الاشعري في المقالات / ، .
والجويني في الارشاد ص: ، .
(¬) في س: "الاشرية". وهو تصحيف. وقد تقدم التعريف بهم ص: .
(¬) ذكره ابو المعالي الجويني في الارشاد ص:   ، حيث عقد لذلك فصلا قال فيه: "المتكلم من قام به الكلام" وذكر في هذا الفصل راي المعتزلة، وان المتكلم عندهم من فعل الكلام، وناقشهم في قولهم هذا.
(¬) في الاصل: "يصيح بقصته". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "نسبته". والمثبت من: س، ط.

:

(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص:    ط / دار اللواء  ه تحقيق د. عبد الرحمن عميرة. وهو ما درجت علي مقابلة النصوص منه.
وص    ط / القاهرة  ه نشر قصي محب الدين الخطيب، وسوف تكون مقابلة النص الاتي الطبعتين للاختلاف بينهما فيه.
(¬) في الرد علي الجهمية الطبعتين: "فمما".
(¬) "الجهمي": ساقطة من الرد علي الجهمية ط / دار اللواء وتوجد في ط / القاهرة.
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية المطبوعتين: "فلا".
(¬) في س: "فما".
وفي ط: "فيم".
وفي الرد علي الجهمية المطبوعتين: "فمن اين". وقد ورد قبلها العبارة التالية: "فيقال له: فتجده في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان القران مخلوق فلا يجد فيقال له. . . ".
(¬) في الرد علي الجهمية ط / القاهرة: "فسيقول".
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية الطبعتين: "وزعم ان جعل بمعني خلق فكل مجعول بمعني مخلوق. . . ".

:

(¬) في الاصل، س: "يلحد في تنزيلهما ويبتغي الفتنة في تاويلهما".
وفي الرد علي الجهمية  المطبوعتين: "يلحد في تنزيله. . ".
والمثبت من: ط. ولعل الكلام يستقيم به.
(¬) في الاصل، س: "تسمية. والمثبت من: ط، والرد علي الجهمية المطبوعتين وقد ورد في الرد علي الجهمية ط / القاهرة: "التسمية وهي معني فعل. . . " وهو خطا.
(¬) "و": زيادة من الرد علي الجهمية الطبعتين يستقيم بها الكلام.
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: "او انباء" والمثبت من الرد علي الجهمية الطبعتين. يستقيم به الكلام.
(¬) راجع هامش رقم () في هذه الصفحة.
(¬) في س، ط: "وقالوا". وفي الرد علي الجهمية  الطبعتين: "قال".
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية الطبعتين.
(¬) في جميع النسخ: "تسمية". والمثبت من الرد علي الجهمية الطبعتين.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) "معني": ساقطة من: الرد علي الجهمية / ط القاهرة.
(¬) سورة الكهف، الاية : .
(¬) من هنا تصرف الشيخ بالنص تصرفا لا تمكن معه المقابلة.

:

(¬) في ط: "عن".
(¬) في جميع النسح: "فما". وهو تصحيف. والمثبت من الرد علي الجهمية.
(¬) في جميع النسخ: ". . خلق كذلك قوله" والكلام لا يستقيم بدون كلمة "كذلك".
(¬) سورة الانعام، الاية: .
في س: "الحمد الله" بدلا من "الحمد لله". وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة نوح، الاية: . في جميع النسخ: "وجعلنا الشمس. . " وهو خطا.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة النمل، الاية: .
(¬) في س، ط: "مثاله".
(¬) في س، ط: "لا يكون مثاله".
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) سورة ابراهيم، الاية: .
(¬) في ط: "خلقني".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) سورة الانفال، الاية: .
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) من هنا يمكن مقابلة النص الذي نقله الشيخ من كتاب "الرد علي الجهمية. . . ".
(¬) في س وط والرد علي الجهمية الطبعتين "علي غير معني".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية في الطبعتين.
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
في ط: وفي الرد علي الجهمية الطبعتين: تكملة الاية {. . لعلكم تعقلون}.
(¬) في س: "افعل".
(¬) في الاصل: "معني غير" واثبت الاقرب لفهم اللفظ من: س، ط.
(¬) الاية . وفي الاصل: "جعلنا" وهو خطا. وهذه الاية والكلام الذي قبلها لم يرد في الرد علي الجهمية الطبعتين.
(¬) سورة الشعراء، الاية: .
(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: "فعل". والمثبت من الرد علي الجهمية الطبعتين.
(¬) في الرد علي الجهمية الطبعتين: ". . القران به. . ".
(¬) في الرد علي الجهمية في الطبعتين: "يعني".
(¬) صحيح البخاري /   كتاب التوحيد باب رقم .
(¬) "كلامه": لا توجد في صحيح البخاري. وقد اشير اليها بالحاشية ب. . . وامره وكلامه نخ. . .
(¬) في صحيح البخاري: "وهو الخالق هو المكون. . . ".

:

(¬) في صحيح البخاري: "ومكون" وقد اشير بالحاشية: "مخلوق مكون نخ".
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة ص:   .
(¬) في الرد علي الجهمية. .: "من ان. . ".
(¬) في الاصل، س: "قلنا لما". وفي الرد علي الجهمية: "فقلنا لما". والمثبت من: ط.
(¬) في س: "لا ان". وفي الرد علي الجهمية: "ان. . . ".
(¬) في الرد علي الجهمية: "فاسمع، وزعموا. . ".
(¬) في الاصل: ". . ولسانا".
(¬) "يجوز" زيادة من: س، ط. والرد علي الجهمية: "فهل يجوز".
(¬) في الرد علي الجهمية: "او غير. . ".
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: . وفي الرد علي الجهمية ذكر الاية  قبل الاية .
(¬) "ولو كان" ساقطة من: الرد علي الجهمية. . .
(¬) سورة القصص، الاية: .
في س، ط: "ان الله" وهو خطا.
(¬) في ط: "ولا".

:

(¬) سورة القصص، الاية: .
قوله: "لا يجوز ان يقول: {اني انا الله رب العالمين} " لا توجد في الرد علي الجهمية والزنادقة.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) يعني الامام احمد رحمه الله.
(¬) في الرد علي الجهمية: "فاما. . ".
(¬) في الرد علي الجهمية: "ان الله لا يتكلم فكيف. . ".
(¬) هو: خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله الجعفي الكوفي، تابعي، لابيه وجده صحبة قال عنه ابن معين والنساءي: ثقة. مات بعد  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / ، . والجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) هو: ابو طريف عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن امرء القيس بن عدي الطاءي، له صحبة، وهو ولد حاتم طي الذي يضرب المثل بجوده اسلم سنة  ه، وثبت علي اسلامه في الردة، واحضر صدقة قومه الي ابي بكر الصديق وشهد فتح العراق، كما شهد صفين مع علي  رضي الله عنه  توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: . وسير اعلام =

:

= النبلاء للذهبي /   . والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر  / .
(¬) في الرد علي الجهمية: "ربه ما بينه وبينه".
(¬) رواه مسلم بهذا اللفظ وبقيته: ". . فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه اي: الي جانبه الايسر فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا الله ولو بشق تمرة".
راجع: صحيح مسلم / ،  كتاب الزكاة باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة، وانها حجاب من النار. حديث / .
ورواه البخاري /  كتاب التوحيد / باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم. مع اختلاف يسير في اللفظ.
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) في س، ط: "اتراه".
وفي الرد علي الجهمية: "اتراها".
(¬) في الرد علي الجهمية: "بجوف وفم وشفتين ولسان وادوات. . ".
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) في س، ط: ". . بفم وجوف. . ".
وفي الرد علي الجهمية: "اتراها سبحت. . ".
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية: "فقالوا".
(¬) سورة فصلت، الاية: .

:

(¬) في الرد علي الجهمية: "انها نطقت".
(¬) "وشفتين": ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية. اري ان الكلام يستقيم بها.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اضفتها ليستقيم بها الكلام.
(¬) في ط: "وشفتان".
وفي الرد علي الجهمية: "بجوف ولا فم ولا شفتين ولا لسان".
(¬) في س: "وقال".
(¬) في الرد علي الجهمية: "فقلنا".
(¬) في الرد علي الجهمية: "تدفعون عن انفسكم الشنعة. . ".
(¬) هو: ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري، اعلم الحفاظ. قال عنه عمرو بن دينار: ما رايت انص للحديث من الزهري. وقال الامام مالك: بقي ابن شهاب، وماله في الدنيا نظير، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: حلية الاولياء لابن نعيم /   . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
(¬) "الكلام" ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) ما بين القوسين ساقطة من: الرد علي الجهمية.

:

(¬) في الرد علي الجهمية: "لمت".
(¬) في الرد علي الجهمية: "قال".
(¬) في س، ط: "قال تشبهه".
(¬) في الرد علي الجهمية: "هل سمعتم".
(¬) رواه البيهقي في الاسماء والصفات ص: .
ورواه ايضا ابن كثير في تفسيره /  تفسير سورة النساء الاية ، كلاهما عن جابر بن عبد الله بلفظ قريب مما ذكره الشيخ عن الامام احمد لكنهما ذكرا ان في سنده الفضل بن عيسي الرقاش، وهو ضعيف.
(¬) في الاصل: فقلنا، ولعل الصواب ما اثبته من س وط والرد علي الجهمية.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: "فيكون".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية.
وفي س: "كما كون لموسي فعبر".
وفي ط: "كون فعبر لموسي".
ولعل الكلام يستقيم بهذه الزيادة.
(¬) في الرد علي الجهمية: "قلنا".

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في س: "ايما". وهو تصحيف.
(¬) لفظ الجلالة غير موجود في: الرد علي الجهمية.
(¬) لفظ الجلالة غير موجود في: س.
(¬) في س، ط: "حتي".
(¬) في ط: "او لا تزول".
(¬) في س، ط: "عن".
(¬) "قد": ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) ما بين القوسين ساقطة من: س، ط.
(¬) في الرد علي الجهمية: الله لهم.
(¬) في الرد علي الجهمية: وقد.
(¬) في الرد علي الجهمية: وتعالي.
(¬) في الاصل: فنقول. والمثبت من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: الكلام.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: ولا قدرة له.
(¬) في الرد علي الجهمية: القدرة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: قد كان ولا عظمة له. . .
(¬) لنا: ساقطة من الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: لما وصفنا الله بهذه الصفات.
(¬) في الرد علي الجهمية "زعموا".
(¬) في الرد علي الجهمية: قلنا.
(¬) في الاصل: وقد. وهو تصحيف والمثبت من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في الاصل: تقولون. وفي س: تقول. والمثبت من: ط، والرد علي الجهمية. . وفيه: قد كان.
(¬) في الرد علي الجهمية: قد كان.

:

(¬) في الرد علي الجهمية:. . لهم في ذلك مثلا. .
(¬) "لهم" ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في س، ط: جذوع.
(¬) في الرد علي الجهمية:. . . شء واحد وسميت. . .
(¬) في الرد علي الجهمية:. . له قدرة. .
(¬) انه: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية:. . خلق له علما فعلم.
(¬) في الرد علي الجهمية: هو.
(¬) مالكا: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) سورة المدثر، الاية: .
(¬) في ط: او قد كان. . .
وفي الرد علي الجهمية، وقد كان هذا.
(¬) في الرد علي الجهمية: له عينان.
(¬) انتهي كلام الامام احمد رحمه الله.

:

(¬) مقالات الاسلاميين / .
(¬) في س: ولو قال: لو ثبته.
وفي ط: ولو قال: ولو اثبته.
وفي المقالات:. . . ثبته. .
(¬) في ط: لاثبته.
(¬) في س، ط: منفصلا.
وفي المقالات: متفعلا.
(¬) في المقالات: بهذا.
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن عبد الله السمرقندي الاسكافي، من متكلمي المعتزلة واحد اءمتهم، تنسب اليه الطاءفة الاسكافية منهم، اعجب به المعتصم كثيرا فادناه واجزل له عطاءه، له مناظرات مع الكرابيسي وغيره. توفي سنة  ه. انظر: الانساب للسمعاني / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، . والاعلام للزركلي / .
(¬) هو: ابو سهل عباد بن سليمان البصري المعتزلي، من اصحاب هشام الفوطي، خالف المعتزلة في اشياء كثيرة اخترعها لنفسه، وله كتب عديدة في الاعتزال وكان في ايام المامون، وهو من الطبقة السابعة من المعتزلة، قال عنه ابو الحسين الملطي: كان احد المتكلمين فملا الارض كتبا وخلافا وخرج عن حد الاعتزال الي الكفر والزندقة.
راجع: لسان الميزان لابن حجر / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، . والتنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع للملطي  ص: .
(¬) هو: ابو الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المتكلم علي مذهب =

:

= المعتزلة، وهو احد اءمتهم الاعلام المشار اليه في هذا الفن، قال عنه ابن حجر: ليس باهل للرواية. له تصانيف منها: شرح الاصول الخمسة. توفي ببغداد سنة .
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان / . ولسان الميزان لابن حجر / . والاعلام للزركلي / .
(¬) ابو الحسين له كتاب المعتمد وهو كتاب كبير منه اخذ الرازي كتاب المحصول.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان / .
وقد تكلم الرازي في المحصول /  / ، ، تحقيق د. طه جابر فياض عن ماهية الكلام فقال: "اعلم ان لفظة الكلام عند المحققين منا تقال بالاشتراك علي المعني القاءم بالنفس، وعلي الاصوات المتقطعة المسموعة. ثم اوضح القسم الاول في كتابه: محصل افكار المتقدمين والمتاخرين. . .
مراجعة طه عبد الرءوف ص:   ، فعقد لذلك مسالة قال فيها: "اتفق المسلمون علي اطلاق لفظ المتكلم علي الله تعالي، ولكنهم اختلفوا في معناه. . . ".
وذكر احتجاج اصحابه بان الله متكلم بكلام النفس غير متكلم بالكلام الذي هو الحروف والاصوات. وناقش المعتزلة لانكارهم هذه الماهية.
(¬) ما بين المعقوفتين: ساقط من: س.
(¬) في س: لاطلاق.

:

(¬) في الاصل: ذلك.
والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: النزاع.
(¬) في س، ط: تغيير.
(¬) في س، ط: تغيير.
(¬) تقدم التعريف به ص: .
(¬) ذكر هذا الكتاب خير الدين الزركلي في الاعلام /  ضمن اثار ابن الشيخ دون ذكر اية معلومات عنه.
اما الكتب التي تهتم بهذا الامر فلم تشر اليه ككشف الظنون وهدية العارفين ومعجم المءلفين، وتاريخ التراث العربي لسزكين.
لكن تاريخ الادب العربي لبروكلمان ذكر ان كتاب عظمة الله ومخلوقاته والذي تذكره المصادر التي كتبت عن ابي الشيخ يبحث اكثر ما يبحث في السنة لكن هل هو او لا؟ هذا ما لم اصل اليه.
وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ذكر هذا المءلف لابي الشيخ في: درء تعارض العقل والنقل / ، كما ذكره ابن القيم في زاد المعاد / .
(¬) هو: عبيد بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ الرازي، احد الاءمة الحفاظ، ومحدث =

:

= الري، روي عنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وغيرهم. يقول ابن ابي شيبة: ما رايت احفظ من ابي زرعة. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في س، ط: لصفاته.
(¬) تبدو: بياض في: س، وساقطة من: ط.
(¬) اللهوات: جمع لهات، وهي اقصي الفم.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (لها).
(¬) في الاصل، س: فهذا. والمثبت من: ط.
(¬) في س، ط: لهما.
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) لعله كتاب "المحنة" او "محنة ابن حنبل" الذي اشارت اليه الكتب التي ترجمت لحنبل بن اسحاق، والكتاب مطبوع بتحقيق محمد نغش القاهرة  ويتكون من  صفحة، والنقول التي ذكرها الشيخ عن حنبل لم اجدها =

:

= في هذا الكتاب المطبوع، والذي يظهر انه جزء من كتاب "المحنة".
قال المحقق في المقدمة: ". . اذن ما زالت مشكلات التحقيق قاءمة لعدم وجود الجزء الاول من المحنة".
راجع: هدية العارفين للبغدادي / . ومعجم المءلفين لكحالة / . والاعلام للزركلي / ، . وتاريخ التراث العربي لسزكين /  / ، .
وانظر: عن طباعته الفهرس الموحد الذي اعده قسم الفهرسة والتصنيف بجامعة الامام. . . / .
(¬) في س: اذ.
(¬) في الاصل: نوصف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "وكما". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "قد". والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الشوري، من الاية: .

:

(¬) {وهو السميع البصير} زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: "يبلغ". والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل: "الواصفون". والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: "بشفاعة شفعت". ولعله خطا من الناسخ.
والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: "ونزوله".
(¬) كنف الله: رحمته وستره.
راجع: لسان العرب /  (كنف).
ووضع الرب كنفه علي عبده ثابت، فقد روي البخاري في صحيحه /  كتاب الادب باب ستر المءمن علي نفسه عن صفوان بن محرز ان رجلا سال ابن عمر كيف سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في النجوي، قال: "يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه، فيقول: عملت كذا وكذا، فيقول: نعم، ويقول: عملت كذا وكذا، فيقول: نعم، فيقرره، ثم يقول: اني سترت عليك في الدنيا فانا اغفرها لك اليوم".
ورواه مسلم بلفظ اخر في صحيحه /  كتاب التوبة باب قبول توبة القاتل وان كثر قتله. الحديث رقم .
(¬) راجع ص: .
(¬) في س، ط: "عالما".

:

(¬) في الاصل: لا نرد ولا ندفع. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. وبياض بقدر كلمة في الاصل. وبياض بقدر اربع كلمات في: س.
(¬) سورة مريم، الاية: .
(¬) الاخبار الثابتة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اثبات الضحك لله تعالي كثيرة، اذكر منها ما يروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة، يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل ثم يتوب الله علي القاتل فيستشهد".
راجع: صحيح البخاري /  كتاب الجهاد باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل.
ورواه مسلم في صحيحه /  كتاب الامارة باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخر يدخلان الجنة. بلفظ قريب من لفظ البخاري واثبات الضحك لله تعالي مذهب اهل الحق من غير كيف، بل يثبتون له هذه الصفة علي الوجه الذي وردت به النصوص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير تكييف ولا تمثيل (ليس كمثله شء).
يقول محمد بن الحسين الاجري، في كتابه "الشريعة ص:  " تحت باب الايمان بالله عز وجل يضحك:
"اعلموا وفقنا الله واياكم للرشاد من القول والعمل ان اهل الحق يصفون الله عز وجل بما وصف به نفسه عز وجل وبما وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  وبما وصفه به الصحابة رضي الله عنهم وهذا مذهب العلماء ممن اتبع ولم يبتدع، ولا يقال فيه: كيف؟ بل التسليم له، والايمان به: ان الله عز وجل =

:

= يضحك. كذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن صحابته رضي الله عنهم فلا ينكر هذا الا من لا يحمد حاله عند اهل الحق. . ".
ثم ذكر رحمه الله الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عدد من الصحابة من طرق مختلفة.
ثم قال بعد ايرادها ص: :
"هذه السنن كلها نءمن بها ولا نقول فيها: كيف؟ والذين نقلوا هذه السنن، هم الذين نقلوا الينا السنن في الطهارة، وفي الصلاة، وفي الزكاة والصيام والحج والجهاد وساءر الاحكام من الحلال والحرام، فقبلها العلماء منهم احسن قبول، ولا يرد هذه السنن الا من يذهب مذهب المعتزلة، فمن عارض فيها اوردها او قال: كيف؟ فاتهموه واحذروه".
(¬) في ط: وتبيين.
(¬) في س، ط: يقول.
(¬) يعني: عبد الله بن مسعود، وتتمة قوله: ". . . ولا تكتبوا فيه شيءا الا كلام الله".
راجع: السنة: لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: .
(¬) رواه البخاري في صحيحه /  تفسير سورة (ق)  باب قوله: {وتقول هل من مزيد} عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلقي في النار وتقول هل من مزيد؟ حتي يضع قدمه فتقول قط قط".
ورواه الترمذي بلفظ اخر عن انس بن مالك /   كتاب تفسير القران  باب ومن سورة (ق)  الحديث رقم .

:

(¬) سورة الحشر، الاية: .
(¬) في الاصل، ط: وناداني، والمثبت من: س.
(¬) في ط: اين.
(¬) هو: ابو القاسم اسحاق بن ابراهيم المعروف بابن الجبلي، كان يفتي الناس بالحديث، يقول عنه الخطيب البغدادي: كان يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / . والوافي بالوفيات للصفدي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، .
(¬) في ط: من.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الحشر ، الاية: .
(¬) صحيح البخاري / ،   تفسير سورة (حم السجدة).
(¬) هو: ابو محمد سعيد بن جبير بن هشام الاسدي مولاهم الكوفي، احد الاعلام، الحافظ المقرء المفسر الشهيد، يقول ابن حجر: قال ابو القاسم الطبري، هو ثقة امام حجة علي المسلمين. . مات مقتولا علي يد الحجاج سنة  ه رحمه الله.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .

:

(¬) قال العيني في عمدة القاري / : الظاهر انه نافع بن الازرق الذي صار بعد ذلك راس الازارقة من الخوارج، وكان يجالس ابن عباس بمكة ويساله ويعارضه.
(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة النازعات، الايات:   .
(¬) سورة فصلت، الايات:   .
{وتجعلون له اندادا} لم ترد في: س، ط، صحيح البخاري.
(¬) وكان الله: لم ترد في: س، ط، صحيح البخاري.
(¬) في صحيح البخاري: فلا انساب بينهم.
(¬) في الاصل، س: نفح. وفي ط: ونفح.
والمثبت من: صحيح البخاري.
(¬) بينهم: زيادة من: صحيح البخاري.

:

(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في ط: "لا يغفر". وهذا تحريف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: صحيح البخاري.
(¬) في ط: نقل.
(¬) في الاصل: ما كنا. والمثبت من: س، ط، وصحيح البخاري.
(¬) في ط: عرفوا.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في س، ط: ودحاها. وفي صحيح البخاري: ودحوها.
(¬) في صحيح البخاري: الجبال والجمال.
(¬) في صحيح البخاري: فذلك قوله (دحاها) وقوله (خلق الارض في يومين فجعلت الارض. . .
(¬) في س، ط، صحيح البخاري: ذلك.
(¬) في صحيح البخاري: اي.

:

(¬) تقدم التعريف بالبرقاني، ولم اجد له كتابا باسم "صحيح البرقاني" وانما الذي اشارت اليه المصادر التي تهتم بهذا الشان ان له مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم لا يزال مخطوطا، وتقدم عليه الكلام ص: .
كما ان له: "التخريج لصحيح الحديث" وهو مخطوط ايضا، ولعل المذكور احد هذين الكتابين ورمز له الشيخ ب "الصحيح" اختصارا.
راجع: هدية العارفين للبغدادي / . وتاريخ الادب العربي لبروكلمان  / . وتاريخ التراث العربي لسزكين المجلد الاول / . ومعجم المءلفين / . والاعلام للزركلي / .
(¬) في س، ط: الذي.
(¬) هو: يوسف بن عدي بن زريق بن اسماعيل. الامام الثقة الحافظ ابو يعقوب التميمي الكوفي. توفي سنة  ه.
قال الذهبي: وليس ليوسف في صحيح البخاري سوي حديث طويل حدث به ابو اسحاق بن الدرجي واجازه لي عن ابي جعفر الصيدلاني وجماعة، ثم ذكر سنده الي ان انتهي بابن عباس وساق طرفا من الحديث.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) ذكر هذا الاثر ابن حجر من الطريق الذي اشار اليه الشيخ رحمه الله في تغليق التعليق /   تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي وقال: ان البرقاني ذكره موصولا في كتاب المصافحة، لكن ابن حجر لم يذكره بطوله، بل اكتفي بذكر سنده وجزء منه.
كما روي الاثر بتمامه يعقوب بن سفيان الفسوي في كتابه: "المعرفة والتاريخ" وقد اشار الشيخ رحمه الله الي ذلك بعد اكماله لنقل الاثر. كما سياتي ص: .
(¬) ذلك: ساقطة من: تغليق التعليق.
(¬) في تغليق التعليق: تكذيب.

:

(¬) في تغليق التعليق: قال ابن عباس.
(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) سورة الصافات، الاية: .
في جميع النسح: {فاقبل بعضهم. .} وهو خطا.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة النازعات، الايات:   .
{اخرج منها ماءها ومرعاها} لم تذكر في: س، ط.
(¬) سورة فصلت، الايات:   .
(¬) سورة النساء، الايات: ، ، .
في س: "غفورا حكيما" وهو خطا.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في س، ط:. . . تعالي يوم القيامة يغفر.
(¬) في س: ري. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط: نكن.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النازعات، الايات:   .

:

(¬) سورة النازعات، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الايتين: ، .
(¬) في الاصل: السموات والارض. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والمعرفة والتاريخ.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في ط: احد. وسوف يبين الشيخ في ص:  ان في قول ابن عباس هذا ما يدل علي فساد قول الجهمية من وجوه، وذكرها.
(¬) هو: ابو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي الفسوي، الامام الحافظ روي عنه الترمذي والنساءي وابن خزيمة وغيرهم.
قال ابو زرعة الدمشقي: قدم علينا من نبلاء الرجال يعقوب بن سفيان يعجز اهل العراق ان يرو مثله. توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، . البداية والنهاية لابن كثير / . تهذيب التهذيب لابن حجر /   .

:

(¬) في س: نا تاريخه. وهو تصحيف.
والاثر بتمامه في كتاب المعرفة والتاريخ لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي /   .
(¬) في الاصل: بعد كلمة (الاحرف) بياض بمقدار اربع كلمات.
وفي س: بياض بمقدار كلمتين، لكنه نهاية سطر. والكلام متصل في: ط. وفي الحاشية: قوله: "قف علي تجدد الفعل ومنع تجدد الصفة".
ولعل البياض المشار اليه: نهاية كلام. وبداية كلام اخر.
(¬) في الاصل: متبعين.
والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) سوف نبين قول السلف رحمهم الله في نزول الرب سبحانه وتعالي عند كلامنا علي حديث النزول الذي اورده الشيخ رحمه الله في ص: .
(¬) الرب تبارك وتعالي يجء يوم القيامة لفصل القضاء بين الناس علي ما يليق بجلاله وعظمته سبحانه ونزوله ومجيءه واتيانه من افعاله الاختيارية.
وقد انكر ذلك النفاة المعطلة من الجهمية والمعتزلة ومن نحا نحوهم ممن تبع هواه وقدم رايه.
وقد تصدي لهم اءمة الاسلام بالبيان والايضاح علي ضوء النصوص الواردة في ذلك.
يقول ابن القيم رحمه الله: ". . . ان النزول والمجء والاتيان والاستواء والصعود والارتفاع، كلها انواع افعاله، وهو الفعال لما يريد، وافعاله كصفاته قاءمة به، ولولا ذلك لم يكن فعالا ولا موصوفا بصفات كماله، فنزوله ومجيءه واستواءه وارتفاعه وصعوده ونحو ذلك كلها افعال من افعاله التي ان كانت مجازا فافعاله كلها مجاز، ولا فعل له في الحقيقة، بل هو بمنزلة الجمادات وهذا =

:

= حقيقة من عطل افعاله، وان كان فاعلا حقيقة فافعاله نوعان: لازمة، ومتعدية كما دلت النصوص التي هي اكثر من ان تحصر علي هذين النوعين، وباثبات افعاله وقيامها به تزول عنك جميع الاشكالات، وتصدق النصوص بعضها بعضا وتعلم مطابقتها للعقل الصريح.
وان انكرت حقيقة الافعال وقيامها به سبحانه اضطرب عليك هذا الباب اعظم اضطراب، وبقيت حاءرا في التوفيق بين النصوص، وبين اصول النفاة، وهيهات لك بالتوفيق بين النقيضين، والجمع بين الضدين.
يوضحه: ان الاوهام الباطلة، والعقول الفاسدة، لما فهمت من نزول الرب ومجيءه واتيانه وهبوطه ودنوه ما يفهم من مجء المخلوق واتيانه وهبوطه ودنوه، وهو ان يفرغ مكانا ويشغل مكانا، نفت حقيقة ذلك فوقعت في محذورين: محذور التشبيه، ومحذور التعطيل، ولو علمت هذه العقول الضعيفة ان نزوله سبحانه ومجيءه واتيانه لا يشبه نزول المخلوق واتيانه ومجيءه، كما ان سمعه وبصره وعلمه وحياته كذلك، بل يده الكريمة ووجهه الكريم كذلك، واذا كان نزولا ليس كمثله نزول، فكيف تنفي حقيقته، فان لم تنف المعطلة حقيقة ذاته وصفاته وافعاله بالكلية، والا تناقضوا، فانهم اي معني اثبتوه لزمهم في نفيه ما الزموا به اهل السنة المثبتين لله ما اثبت لنفسه، ولا يجدون الي الفرق سبيلا.
راجع: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم اختصار الموصلي / ، . وانظر راي السلف رحمهم الله في مسالة مجء الله تعالي يوم القيامة، والرد علي مخالفيهم في المصادر التالية:
الرد علي الجهمية للدارمي ص:   . رد الامام الدارمي علي بشر المريسي ص: ، . مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
الروضة الندية شرح العقيدة الواسطية للشيخ زيد الفياض ص:   .
(¬) الله سبحانه وتعالي خلق ادم بيديه. قال تعالي لابليس {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين} سورة ص / .
وفي الحديث: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احتج ادم وموسي عليهما السلام عند ربهما، فحج ادم موسي قال موسي: انت ادم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، واسكنك في جنته". . الحديث. صحيح مسلم /   كتاب القدر باب =

:

= حجاج ادم وموسي عليهما السلام الحديث / .
الي غير ذلك من النصوص الصريحة الواضحة في خلق الله لادم بيده، التي ذكر طرفا منها الاجري في كتابه "الشريعة" ص:   ، وقال قبل ذكرها: "يقال للجهمي الذي ينكر ان الله عز وجل خلق ادم بيده: كفرت بالقران ورددت السنة، وخالفت الامة".
وقد عقد ابن منده رحمه الله في كتابه الرد علي الجهمية ص:    بابا قال فيه: "باب ذكر قول الله عز وجل: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}، ثم قال: ذكر ما يستدل من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان الله جل وعز خلق ادم  عليه السلام  بيدين حقيقة".
ثم اورد بعض الاحاديث الواردة في ذلك.
(¬) في الاصل: بذلك. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: صفة.
واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) في س: او زوال.
(¬) في س، ط: نقلوا.
(¬) في س: الامتناع.

:

= في ط: الاستمتاع.
(¬) في الاصل: بحال. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: لا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: له. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: لتغير بها.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص: ، .
(¬) في ط: الكتاب.
(¬) في الرد علي الجهمية: فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب مجمعون. .

:

(¬) صحيح مسلم /  كتاب الايمان باب بيان كون النهي عن المنكر من الايمان الحديث .
وانظر: سنن الترمذي / ،  كتاب الفتن باب ما جاء في تغيير المنكر باليد او باللسان ابو بالقلب. الحديث .
وراجع: مسند الامام احمد / ، .
(¬) هو: ابو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، مشهور بكنيته، من اعيان الصحابة وفقهاءهم، شهد الخندق وبيعة الرضوان وغيرهما، توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / . والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر / . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) في س: فتغير.
(¬) في س: صورته.
(¬) في س: الزانيات.

:

(¬) في س: هذا.
(¬) في الاصل، س: هنا. والمثبت من: ط.
(¬) في س: له.
(¬) هو: ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد البغوي، المعروف بغلام الخلال، من اعيان الحنابلة، كان تلميذا لابي بكر الخلال.
يقول عنه القاضي ابو يعلي: كان احد اهل الفهم، موثوقا به في العلم، متسع الرواية، مشهورا بالديانة، موصوفا بالامانة، مذكورا بالعبادة، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / ، . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .

:

(¬) كتاب المقنع لابي بكر، في الفقه، اشارت اليه المصادر السابقة. يقول ابن الجوزي في المنتظم / : ". . له المصنفات الحسنة منها المقنع نحو ماءة جزء". ولم يذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي، ولا سزكين في تاريخ التراث العربي ضمن اثار ابي بكر.
وذكر الشيخ رحمه الله القولين عن ابي بكر في كتابه درء تعارض العقل والنقل / ، فقال: قال ابو بكر لما ساله: "انكم اذا قلتم: لم يزل متكلما، كان ذلك عبثا، فقال: لاصحابنا قولان:
احدهما: انه لم يزل متكلما كالعلم، لان ضد الكلام الخرس، كما ان ضد العلم الجهل.
قال: ومن اصحابنا من قال: قد اثبت سبحانه لنفسه انه خالق، ولم يجز ان يكون خالقا في كل حال، بل قلنا: انه خالق في وقت ارادته ان يخلق، وان لم يكن خالقا في كل حال، ولم يبطل ان يكون خالقا، كذلك وان لم يكن متكلما في كل حال لم يبطل ان يكون متكلما، بل هو متكلم خالق، وان لم يكن خالقا في كل حال ولا متكلما في كل حال.
(¬) في الاصل: عند. وفي س: عن.
والمثبت من: ط.
(¬) هو: كتاب "ايضاح البيان في مسالة القران" للقاضي ابي يعلي، وقد اشار اليه الشيخ رحمه الله في كتابه "درء تعارض العفل والنقل / .
والشيخ رحمه الله كثيرا ما يختصر اسم الكتاب، وهذا ما اوقعني في حرج عندما اريد التعريف بالكتاب.
وقد ذكر رحمه الله قول القاضي ابي يعلي في هذه المسالة.

:

(¬) هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن بكر السلمي النيسابوري الشافعي، الملقب بامام الاءمة، بحر من بحور العلم، صاحب التصانيف حدث عنه البخاري ومسلم في غير الصحيحين.
قال عنه الدارقطني: "كان ابن خزيمة اماما ثبتا معدوم النظير". ولد سنة ، وتوفي سنة  ه.
راجع: المنتظم لابن الجوزي /   . سير اعلام النبلاء للذهبي  /   . البداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) لقد دس الجهمية والمعتزلة لبعض تلامذة ابن خزيمة المتقدمين واصحابه المحققين شبها اغروهم بها عليه، واوقعوا الفتنة بينهم حسدا منهم، ومحاولة لاظهار مذهبهم.
وقد اورد الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ /  فما بعدها بعض ما حدث في هذه الواقعة، فمما ذكره ان الحاكم قال: "حدثني ابو بكر محمد بن حمدون وجماعة الا ان ابا بكر اعرفهم بالواقعة، قال: لما بلغ ابن خزيمة من السن والرياسة والتفرد منهما ما بلغ كان له اصحاب صاروا انجم الدنيا، مثل: ابي علي الثقفي، وابي بكر بن اسحاق الصبغي، خليفة ابن خزيمة في الفتوي واحسن الجماعة تصنيفا وسياسة في مجالس السلاطين، وابي بكر بن ابي عثمان، وهو ادبهم واكثرهم جمعا للعلوم، وابي محمد يحيي بن منصور، وكان من اكابر البيوتات واعرفهم بمذهب ابن خزيمة واصلحهم للقضاء، فلما ورد منصور الطوسي كان يختلف الي ابن خزيمة للسماع وهو معتزلي، وعاين ما عاين من الاربعة الذين سميناهم، حسدهم واجتمع مع ابي عبد الرحمن الواعظ (القدري) فقالا: هذا امام لا يسرع في الكلام وينهي عنه، وقد نبغ له اصحاب يخالفونه وهو لا يدري فانهم علي مذهب الكلابية، فاستحكم طمعهما في ايقاع الوحشة بينهم".
ومما ذكره الحافظ ان الحاكم قال: "سمعت ابا سعيد عبد الرحمن بن احمد المقرء سمعت ابن خزيمة يقول: ان القران كلام الله ووحيه وتنزيله غير مخلوق ومن قال: شء منه مخلوق، او يقول: ان الله لا يتكلم بعد ما تكلم به في الازل، او يقول: ان افعاله تعالي مخلوقة، او يقول: ان القران محدث فهو جهمي"، ومن نظر في كتبي بان له ان الكلابية لعنهم الله كذبة فيما يحكون عني. . " الي ان =

:

= قال: وقد صح عندي ان الثقفي والصبغي ويحيي بن منصور كذبة، قد كذبوا علي في حياتي، فمحرم علي مقتبس علم ان يقبل منهم شيءا يحكونه عني، وابن ابي عثمان اكذب عندي واقولهم علي ما لم اقله.
يقول الذهبي في سير اعلام النبلاء /  بعد ذكره لهذا الكلام: "ما هءلاء بكذبة، بل اءمة اثبات، وانما الشيخ تكلم علي حسب ما نقل له عنهم فقبح الله من ينقل البهتان، ومن يمشي بالنميمة".
الي غير ذلك من النصوص الواردة في هذه الفتنة والتي لا يتسع المجال لاستقصاءها، وما ذكرناه فيه الكفاية للدلالة علي المقصود.
(¬) في س، ط: لم يزل الله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين: ساقط من: س، ط.
(¬) ذكر القاضي ابو يعلي قول الامام احمد في رواية حنبل في كتابه "ابطال التاويلات لاخبار الصفات" مخطوط اللوحة .
وانظر ما نقله الشيخ عن الخلال. . . عن حنبل بن اسحاق ان ابا عبد الله قال لم يزل الله عالما متكلما ص: .
(¬) في س: لاخر.

:

(¬) في س، ط: المروزي.
وكذا ورد في البداية والنهاية. وهو خطا. والمروذي من "مرو الروذ" والنسبة اليه "مروذي" المنتسبون اليه قليل، واما مرو الكبري "مرو الشاهجان" فالنسبة اليه "مروزي" علي غير قياس، والمنتسبون اليه كثير، ولهذا يقع في بعض الكتب نسبة صاحب الامام احمد "المروزي".
راجع: معجم البلدان للحموي /   . والمنتظم لابن الجوزي  /  ت: ().
هو: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز المروذي، شيخ بغداد، واجل اصحاب الامام احمد، وممن يانس به، روي عنه مساءل كثيرة، توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . تذكر الحفاظ للذهبي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في ط: وهنا.
(¬) في ط: تقتضي.
(¬) هو: ابو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الميموني، تلميذ الامام احمد، ومن كبار الاءمة، عالم الرقة ومفتيها في زمانه، روي عنه النساءي ووثقه، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. =

:

= راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) في الاصل: انهم. والمثبت من: س، ط.
(¬) ان: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: عندهم. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) لم اقف عليه في السنة للخلال لعدم وضوح بعض لوحاته، رغم اجتهادي في معرفة مضمونها.
(¬) هو: ابو سليمان داود بن خلف الاصبهاني، الفقيه، والمشهور بالظاهري، صاحب مذهب مستقل، تبعه جمع كثير من الظاهرية، سمع اسحاق بن راهوية، وابا ثور، وغيرهما، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . والمنتظم لابن الجوزي  /   . والوافي بالوفيات للصفدي /   .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري، عالم اهل المشرق، وامام اهل الحديث بخراسان.
قال عنه ابن ابي حاتم: ثقة صدوق، امام من اءمة المسلمين. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  / ت: . طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .

:

(¬) في الاصل، س: الضيارة. والمثبت من: ط.
الضبارة: لغة من اضبارة.
والاضبارة: هي الحزمة من الصحف.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (ضبر).
(¬) روي القاضي ابو الحسين ابن ابي يعلي، في طبقات الحنابلة  /   ان ابا يحيي زكريا بن الفرج البزاز قال: جءت يوما. . ".
وذكر القصة التي رواها الخلال عن ابي يحيي، ولذا سوف اقابل النص علي ما ورد في الطبقات.
(¬) ورد في جميع النسخ: ابو يحيي عن زكريا. ولعل صحة اسمه كما هو مثبت من: الطبقات. والسنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل" مخطوط اللوحتان: ، .
(¬) في الاصل: زكريا بن الفرج الرازي: وفي: س، ط: زكريا ابو الفرج الرازي.
ولم اقف علي ترجمته. ولعل الصواب ما اثبته من الطبقات، والسنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل".
(¬) في جميع النسح: المروزي. وهو تصحيف. والمثبت من الطبقات. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في الاصل: ابا بكر يحيي. وهو خطا.
والمثبت من: س، ط، والطبقات.
(¬) في الاصل: اما.
وفي الطبقات: بما. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في الطبقات: فقلت له لا يريد، فاني قد دخلت. .
(¬) في الاصل: الاضيارة. والمثبت من: س، ط.
وفي الطبقات: الضبارة الكتب فجءه بها.
(¬) قوله: "انه يعني داود الاصبهاني". ساقط من الطبقات.
(¬) في س، ط: لا نقبل قول عدو الله.
وفي الطبقات: لا تقبل قول العدو لله.
(¬) في ط: المروزي.
(¬) اورده الذهبي في "سير اعلام النبلاء" / .
وذكره السبكي في "طبقات الشافعية" / . ولم اقف عليه في "السنة" للخلال. وسوف اقابل النص علي ما ذكره الذهبي.
(¬) هو: ابو علي الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي بكسر الخاء وفتح الراء نسبة الي بيع الثياب والخرق صحب جماعة من اصحاب احمد وكان يدعي خليفة المروذي روي عنه ابو بكر الشافعي وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي وغيرهما توفي سنة .
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . والانساب للسمعاني / . والوافي بالوفيات للصفدي / .

:

(¬) هو: ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي، الفقيه الحنبلي قرا العلم علي ابيه وابي بكر المروذي وغيرهما، خرج من بغداد مهاجرا الي دمشق لما كثر بها الشر وسب الصحابة رضوان الله عليهم توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان / . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) قوله: "يعني الخرقي والد ابي القاسم صاحب المختصر": ساقط من السير.
المختصر: في الفقه علي مذهب الامام احمد، يعرف بمختصر الخرقي، وعدد مساءله () مسالة لم ينتشر لابي القاسم غيره مع كثرة مصنفاته وتخريجاته علي المذهب التي اودعها في دار ببغداد عندما خرج منها، وقد احترقت الدار فعدمت مصنفاته قبل ان تنتشر، طبع هذا المختصر عدة طبعات اخرها سنة  ه، بتحقيق زهير الشاويش، وقد شرحه عدد من العلماء كالقاضي ابو يعلي في مجلدين، وابن قدامة المقدسي (ت:  ه) الذي سمي شرحه ب (المغني) وهو كتاب قيم.
راجع: المنتظم لابن الجوزي / . والبداية والنهاية لابن كثير  / ، . ومقدمة المختصر تحقيق زهير الشاويش ص:     التعريف بمختصر الخرقي الذي كتبه الشيخ محمد بن مانع.
(¬) في ط: المروزي.
(¬) اسحاق: ساقطة من: السير.
(¬) في السير: واخر. وسقط قوله: "وشيخ من اصحاب الحديث من قطيعة الربيع".
(¬) تنسب الي الربيع بن يونس حاجب المنصور، وكانت قطيعة الربيع بالكرخ مزارع الناس من قرية يقال لها: بياوري، وهما قطيعتان داخلة اقطعه اياها المنصور وخارجة اقطعه اياه المهدي، وكان التجار يسكنونها حتي صارت ملكا لهم دون ولد الربيع.
راجع: معجم البلدان لياقوت الحموي / .

:

(¬) في السير: شهدا عليه.
(¬) في س، ط: ". . . بن علي الاصبهاني. . ".
(¬) في السير: "قلت".
(¬) هو: ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي البغدادي، الامام الفقيه الثقة مفتي العراق حدث عنه ابو داود وابن ماجة وغيرهما. قال ابن حيان: كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا، صنف الكتب وفرع علي السنن. ولد  وتوفي .
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين: ساقط من: السير.
(¬) في ط: المروزي.
(¬) ابن ابراهيم: ساقطة من السير.
(¬) في السير: ". . . وثب علي داود وضربه. . ".
(¬) لم اقف عليه في السنة للخلال لعدم وضوح بعض لوحاته.
(¬) هو: ابو جعفر محمد بن جعفر بن عبد الله بن جابر الراشدي نسبة الي الراشدية، قرية من نواحي بغداد، قال الخطيب البغدادي: كان ثقة، توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / ، . والانساب للمسمعاني  / ، . واللباب في تهذيب الانساب لابن الاثير / .

:

(¬) في الاصل، ط: ابن محمد بن يحيي. والمثبت من: س، ولعله الصواب.
وتقدمت ترجمته ص: .
(¬) هو: ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري، راوية الاسلام، الملقب ببندار، لانه كان بندار الحديث في عصره ببلده، والبندار الحافظ، روي عنه الستة في كتبهم، قال ابو حاتم الرازي: صدوق. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  / ت: . وتاريخ بغداد للبغدادي /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) في س: الي.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
وفي الاصل: بياض في نهاية السطر بمقدار اربعة كلمات. وفي س: بياض بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) اورده الذهبي في سير اعلام النبلاء / .
وكذا السبكي في طبقات الشافعية / ، ولم اقف عليه في السنة.
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة البغدادي، الامام الحافظ الفقيه، موصوف بالاتقان والتثبت، ذكره الدارقطني فقال: ثقة ثقة، روي القراءات عن جماعة، ونقل عن الامام مساءل كثيرة. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / ، . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / ، . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
وفي الاصل: بياض بنهاية السطر بمقدار خمس كلمات.
وفي س: بياض بمقدار كلمتين.
(¬) في الاصل: لامرين. والمثبث من: س، ط. لقول الشيح: فهذا احد الوجهين. ص: .
(¬) في س: عند.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن شجاع يعرف بالثلجي، الفقيه البغدادي الحنفي.
قال عنه الامام احمد: مبتدع صاحب هوي. وقال ابن الجوزي: حدث عن يحيي بن ادم وابن علية ووكيع وصحب الحسن بن زياد اللءلءي، الا انه كان ردء المذهب في القران.
وقال الذهبي: جاء من غير وجه انه كان ينال من احمد واصحابه. ولد سنة  ه، وتوفي سنة .
راجع: المنتظم لابن الجوزي / ، . وميزان الاعتدال للذهبي  /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) الترس: بضم التاء، جمعه اتراس او تروس، والترس من السلاح ما يتوقي به، وتترس بالترس: تستر به وتوقي. =

:

= راجع: لسان العرب لابن منظور / . والمعني: ان الجهمية تتستر بابن الثلجي.
(¬) في س، ط: حكي.
(¬) مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين لابي الحسن الاشعري /   .
(¬) في س: وكان. وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو محمد هشام بن الحكم الشيباني، من اهل الكوفة، سكن بغداد، وكان من كبار الرافضة ومشاهيرهم، كان مجسما، ذكر له ابن قتيبة اقوالا شنيعة. توفي حوالي سنة  ه علي اختلاف في ذلك.
راجع: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص: . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، . ولسان الميزان لابن حجر / .
(¬) في المقالات: لا يجوز ان يقال. . .
(¬) في جميع النسح: هذه. والمثبت من المقالات. وهو يستقيم به الكلام.
(¬) في جميع النسح: الثلجي. والمثبت من المقالات. ولعله الصواب.
هو: ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي صاحب كتاب مقالات الاسلاميين. توفي سنة  ه. انظر ترجمته وما كتب عن اتباعه ص: . وراي الثلجي سوف ياتي فيما بعد، وقد ورد في المقالات / : "وزاد بعض من يخبر علي المقالات في الحكاية عن هشام فزعم انه كان يقول:. . ".
(¬) عنه: ساقطة من: المقالات.

:

(¬) هو: ابو يعلي محمد بن شداد بن عيسي المسمعي المعتزلي، يعرف بزرقان، له كتب منها "المقالات"، وهو من اصحاب النظام. توفي سنة  ه.
راجع: طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص: . ميزان الاعتدال للذهبي / . والوافي بالوفيات للصفدي / ، .
(¬) اي: عن هشام بن الحكم.
وقد نص علي ذلك ابو الحسن الاشعري في المقالات / .
(¬) في الاصل: الموافقة وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) في الاصل، س: الابري، وفي ط: الايري.
وهو خطا والمثبت من: المقالات، ولم اقف علي ترجمته.
قال د. محمد رشاد سالم رحمه الله محقق كتاب "درء تعارض العقل والنقل" / ، ت:  " وزهير الابري: كذا في جميع النسخ، ولم اعرف من هو زهير الاثري، ولكن الاشعري يتكلم عن اراءه بالتفصيل في المقالات. . . " كما في / .
(¬) في الاصل: كان. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) في ط : المتفقهين.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات. يستقيم بها الكلام.

:

(¬) قال: اضافة من عند الشيخ للايضاح، والكلام متصل بما قبله في المقالات.
(¬) في س: ابو امعاذ. وهو تصحيف.
هو: ابو معاذ التومني، نسبة الي تومن، احد اءمة المرجءة، واليه تنسب الفرقة التومنية المعاذية، منها التي تزعم ان الايمان ما عصم من الكفر، وهو اسم لخصال اذا تركها التارك او ترك خصلة منها كان كافرا. .
كما زعم ابو معاذ ان الموصوف بالفسق من اصحاب الكباءر ليس بعدو لله ولا ولي له، الي غير ذلك من اقواله الشاذة التي ذكرها عنه اصحاب المقالات.
راجع في شانه ومذهبه: مقالات الاسلاميين للاشعري / ، .
الفرق بين الفرق للبغدادي ص:   . الانساب للسمعاني / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في س، ط: الايمان.
(¬) في س: لا. وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو عمرو معمر بن عباد السلمي، معتزلي من الغلاة من اهل البصرة ثم =

:

= سكن بغداد، من اعظم القدرية غلوا فضاءحه كثيرة ذكرها اصحاب المقالات، اليه تنسب الفرقة المعمرية من المعتزلة. توفي سنة  ه.
راجع: الفرق بين الفرق للبغدادي ص:   . وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص: ، . ولسان الميزان لابن حجر / .
والاعلام للزركلي / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في ط: انما.
(¬) في س: للنش. وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو معين ثمامة بن اشرس النميري البصري، من كبار المعتزلة، ومن رءوس الضلالة، واليه تنسب الفرقة الثمامية، انفرد عن اصحابه بمساءل ذكرها اصحاب المقالات، نقل الذهبي وابن حجر ان ابن حزم قال: كان ثمامة يقول: ان العالم فعل الله بطباعه، وان المقلدين من اهل الكتاب وعباد الاصنام لا يدخلون النار، بل يصيرون ترابا. . . توفي سنة  ه.
راجع في شانه ومذهبه: الفرق بين الفرق للبغدادي   . الملل والنحل للشهرستاني / ، . ميزان الاعتدال للذهبي / ، . لسان الميزان لابن حجر / ، . طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص:   .
(¬) في جميع النسح: الله، والمثبت من: المقالات.
(¬) في ط: يبتدءه.
(¬) كلمة (قال) اضافة من الشيخ رحمه الله ويعني بها ابو الحسن الاشعري، والكلام متصل بما قبله في: المقالات.

:

(¬) في المقالات: بحروف.
(¬) في جميع النسح: دون قراءة القارء.
والمثبت من: المقالات. وهو ما يستقيم به الكلام.
ويوافق رايه في ان القراءة غير المقروء، والمقروء قاءم بالله، كما ان ذكر الله غير الله، فالمذكور قديم لم يزل موجودا، وذكره محدث، فكذلك المقروء لم يزل الله متكلما به، والقراءة محدثة مخلوقة وهي كسب الانسان.
راجع: مقالات الاسلاميين للاشعري  / .
(¬) في جميع النسح: والمداول.
والمثبت من: المقالات. والكلام يستقيم به.
(¬) في المقالات: وسمي نهيا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) الواو ساقطة من: ط.
(¬) في ط: يسمي. وفي المقالات: لها سمي.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في س، ط: او لم.
(¬) في جميع النسح: كن فيكون فيستحيل. والمثبت من: المقالات.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) في المقالات: ان ما نسمع التالين.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، يعني بها ابو الحسن الاشعري، والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) في المقالات: يسمع ويكتب.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في المقالات.

:

(¬) في المقالات: افاعيلهم.
(¬) قال: اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) في س، ط، والمقالات: الله متكلما بها.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
وفي المقالات: وما كان فيه من امر ونهي. . .
(¬) في جميع النسخ: وحكي. والمثبت من: المقالات.
(¬) هو: سليمان بن جرير الزيدي، اليه تنسب الفرقة السليمانية او الجريرية من فرق الزيدية، كفر عثمان وعاءشة والزبير وطلحة  رضي الله عنهم  وكان يقول: ان الصحابة تركوا الاصلح بتركهم مبايعة علي  رضي الله عنه  لانه كان اولاهم بها. . الي غير ذلك من الضلالات التي ذكرها عنه اصحاب المقالات.
راجع في شانه ومذهبه: الفرق بين الفرق للبغدادي ص: ، . الملل والنحل للشهرستاني /   . لسان الميزان لابن حجر  / ، .
(¬) يعني: ابو الحسن الاشعري، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في الاصل: ثقة. وفي س، ط: معه.
والمثبت من: المقالات.

:

(¬) القاءل: ابو الحسن الاشعري، والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) سوف يذكر الشيخ رحمه الله ان محمد بن شجاع وزرقان من الجهمية ونقلهم عن اهل السنة فيه تحريف، وان نسبة هذا القول الي وكيع هو من باب النقل بتاويلهم الفاسد، ثم يذكر الشيخ رحمه الله ان الذي جعل زرقان، سمي وكيعا وينسب اليه هذا القول ان وكيع بن الجراح كان من اعلم الاءمة بحر الجهمية ومن اعظمهم ذما لهم وتنفيرا عنهم، وقد اورد رحمه الله نصوصا تدل علي ذلك.
(¬) هو: ساقطة من: المقالات.
(¬) قال الاشعري: اضافة من الشيخ رحمه الله تعالي للايضاح والبيان. والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) في س، ط: بان.
(¬) في س، ط: التوني. وهو خطا.
وقد تقدم التعريف به ص: .
(¬) في الاصل: بياض بمقدار اربع كلمات.
وما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) مقالات الاسلاميين / .

:

(¬) في الاصل: تقصير. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
ولكن ورد فيه: "ومن بين. . . علي من يخالفه".
(¬) قال: اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) في جميع النسخ: سبيل الديانين ولا سبيل الفاظ. . .، والمثبت من المقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط، وهو بياض في الاصل بمقدار اربع كلمات، وفي س: بمقدار خمس كلمات مع بداية السطر.
(¬) في ط: تحدي. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: مما. والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو الحسن احمد بن يحيي بن اسحاق، يعرف بابن الراوندي، كان اولا من متكلمي المعتزلة ثم تزندق واشتهر بالالحاد، قيل: انه لا يستقر علي مذهب ولا يثبت علي شء، صنف كتبا كثيرة يطعن فيها علي الاسلام. توفي سنة  ه. =

:

= راجع: المنتظم لابن الجوزي /   .
ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، . ولسان الميزان لابن حجر / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
هو: ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي البصري، شيخ المعتزلة، وابو شيخها عبد السلام ابو هاشم الجباءي، تلقي الاعتزال علي ابي يعقوب الشحام وغيره من متكلمي زمانه، اليه تنسب الفرقة الجباءية من فرق المعتزلة، له ضلالات ذكرها اصحاب المقالات.
راجع في شانه ومذهبه: الفرق بين الفرق للبغدادي ص: ، . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . والعبر للذهبي / . وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص:   .
(¬) في الاصل: ابو شجاع. والمثبت من: س، ط. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) في ط: الله.
(¬) المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل رواية ابي بكر احمد بن محمد الخلال مخطوط  لوحة: . يقول الخلال: اخبرني ابو بكر المروذي قال: حدثني ابو بكر السالمي قال: حدثني ابن ابي اويس قال: سمعت مالك بن انس يقول: القران كلام من الله عز وجل وليس من الله شء مخلوق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، المسند.

:

(¬) هو: ابو عبد الله اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني، محدث المدينة، روي عنه الشيخان وغيرهما، قال: عنه الامام احمد: لا باس به. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / ،  ت .
تذكرة الحفاظ للذهبي / ، . تهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في س: انس بن مالك. وهو خطا.
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة / . وانظر: السنة لعبد الله بن احمد  ص: ، .
(¬) في س، ط: عبد الله. وهو خطا.
(¬) هو: ابو سعيد محمد بن يزيد الواسطي الكلاعي، وثقه ابن معين وغيره وقال ابو حاتم: صالح الحديث. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في جميع النسخ: المعمري.
والمثبت من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة. والسنة لعبد الله بن احمد ص: . والشريعة  للاجري ص: .
يقول الذهبي في لسان الميزان / : "ابو بكر العمري لا يدري من ذا".
ويقول الالباني في مختصر العلو للذهبي ص: ، ت: :
"اخرجه عبد الله في السنة، ورجاله ثقات، غير ابي بكر احمد بن محمد العمري فلم اعرفه".

:

(¬) في جميع النسخ: ويذكرون. والمثبت من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة.
(¬) في ط: منه ليس.
(¬) السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل رواية ابي بكر احمد بن محمد الخلال"  مخطوط  لوحة: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمسند.
(¬) المصدر السابق. وانظره في السنة لعبد الله بن احمد ص: ، قال: حدثني عباس، حدثني ابو سعيد صاحب لنا حدثنا عطاء ابن اخي حجاج.
(¬) في المسند: اخبرنا ابو بكر.
(¬) في ط: المروزي.
(¬) في المسند: قال: حدثني.
(¬) في الاصل: بن ابي حجاج، والمثبت من: س، ط، والمسند، والسنة.
وحجاج هو: ابو محمد حجاج بن المنهال الانماطي السلمي البصري، ثقة، وكان صاحب سنة، توفي سنة  ه. ولم اقف علي ترجمة ابو سعيد.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي  / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) في المسند "الانماطي قال: سالت عمي حجاج عن القران فقال:. . .
(¬) قوله: وهو منه: ساقطة من: المسند.

:

(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة / .
(¬) في الاصل: الصرفي. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، ولكن ورد في الشرح: "احمد بن الحسين الصوفي ".
هو: ابو عبد الله بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، مشهور وثقه الدارقطني، سمع يحيي بن معين وابا الربيع الزهراني وغيرهما. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ولسان الميزان لابن حجر  /   .
(¬) بدت من ابن علية هفوات تتعلق بالكلام في القران، لكنه رجع وتاب فلم تغير رتبته، فهو كما قال يحيي بن معين: ثقة تقيا ورعا. روي القاضي ابو الحسين بن ابي يعلي من طريق احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردوية قال: سمعت اسماعيل بن علية يقول: القران كلام الله غير مخلوق.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . والمنهج الاحمدي للعليمي /   . وتقدم التعريف بابن علية.
(¬) في الاصل: ان اشياء من الله مخلوقة. والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة.
(¬) روي ابو القاسم اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة / ، .

:

= وانظره في السنة لعبد الله بن احمد ص: .
(¬) في الاصل: عمله. والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
(¬) ابن احمد بن حنبل. وقوله في شرح اصول اعتقاد اهل السنة / .
والسنة لعبد الله بن احمد ص: .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة. .: "حدثنا".
(¬) في جميع النسخ: البهلول. والمثبت من شرح اصول اهل السنة ومصادر الترجمة.
هو: اسحاق بن بهلول بن حسان الانباري، قال عنه ابو حاتم: صدوق. توفي  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / ، . وتاريخ بغداد للبغدادي /   .
(¬) المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل رواية ابي بكر احمد بن محمد الخلال  مخطوط  لوحة: ، .
وهو كتاب السنة، وتقدم الكلام عليه.
(¬) في الاصل: تقولون. والمثبت من: س، ط، والمسند.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من هامش: س.
(¬) في الاصل: ابي. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والمسند.

:

(¬) قال الخلال: اخبرني محمد بن يحيي ومحمد بن المنذر واحمد بن يحيي، قالوا: انبانا احمد بن الحسن الترمذي، قال: سالت احمد. . .
المسند من مساءل الامام احمد رواية الخلال مخطوط لوحة: .
(¬) هو: ابو الحسن احمد بن الحسن بن حنيدب الترمذي الحافظ الثقة، قال عنه ابن خزيمة: كان احد اوعية الحديث. توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) في الاصل: ما وقع. والمثبت من: س، ط، والمسند.
(¬) في المسند: الست مخلوق.
(¬) في المسند: مخلوق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المسند.
(¬) في المسند:. . . من الله شء مخلوق.
(¬) المسند لابي بكر الخلال مخطوط لوحة: .
(¬) في المسند: حدثني ابي حنبل قال. . .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) في س، ط: عليه. وفي المسند: عليهما السلام.
(¬) في س: وسمع.

:

(¬) في المسند: ولا يشك ولا يرتاب فيه.
(¬) في ط: ان القران. . .
القران: ساقطة من: المسند.
(¬) في س، ط: وقد.
(¬) ما بين المعقوفتين: زيادة من: س، ط، والمسند.
(¬) في المسند: بصفاته.
(¬) في المسند: ولا تدفع.
(¬) سورة الاعراف. الاية .
(¬) سورة الشوري. الاية .
(¬) في الاصل: "لا يبلغه صفة الواصفون". وفي س، ط: "لا يبلغه صفة الواصفين". والمثبت من: المسند. مع عدم وضوح كلمة "وصفه".

:

(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في ط: والمراد فيه. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط: الكفر البين الصراح. وفي المسند: الكفر الصراح.
(¬) يعني الخلال، وهي اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في المسند.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمسند.
(¬) المسند لابي بكر الخلال مخطوط  لوحة: .
(¬) في المسند: قال.
(¬) المصدر السابق  نفس اللوحة.

:

(¬) في الاصل: الصنعاني. وفي س، ط: الصافاني. وهو خطا. والمثبت من: المسند.
هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني، احد الاءمة الاثبات المتقنين رحل في طلب العلم الي بلدان شتي، قال عنه الدارقطني: ثقة وفوق الثقة. توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / ، . والمنهج الاحمد  للعليمي  / .
(¬) في المسند: ان منه شء مخلوق.
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة  للالكاءي  / .
(¬) في الاصل، س: فرج. وهو خطا.
هو: ابو جعفر احمد بن فرح بن جبريل الضرير المقرء، قال عنه الخطيب البغدادي: كان ثقة مامونا، عالما بالعربية واللغة، عالما بالقران. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد  للبغدادي  / ، .
(¬) في جميع النسخ: ". . . الضرير وحدثني. . " والمثبت من شرح اعتقاد اهل السنة.
(¬) في جميع النسخ: الحسين. والمثبت من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة.
هو: ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي، حدث عن محمد بن يحيي المروذي وجعفر الفرياني وغيرهما، وروي عنه ابو نعيم الاصبهاني وغيره. .
راجع: تاريخ بغداد  للبغدادي  / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.

:

(¬) في الاصل: حدثني. والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
(¬) في س: لا ان.
(¬) سورة السجدة، الاية: .
(¬) في الاصل، س: مخلوق.
وفي شرح اصول اعتقاد اهل السنة:. . يكون من الله شء مخلوق.
والمثبت من: ط.
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة  اللالكاءي  / .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة:. . يحيي الكناني. وقد تقدم.
(¬) اي: ذكر اسمه عندما نسب اليه قول الفرقة التي تقول: ان القران هو بعض الخالق، وقد نقل شيخ الاسلام رحمه الله راي وكيع لبيان ان هءلاء الجهمية يحرفون النقل عن اهل السنة بما يوافق اهواءهم.
(¬) في س: الذي.
(¬) في الاصل: س: يدخل. والمثبت من: ط.
(¬) عندما قال له عبد الرحمن بن اسحاق: كان الله ولا قران، فاجابه الامام احمد: كان الله ولا علم فالعلم من الله. .

:

(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) سورة السجدة، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) في س: فما.
(¬) في ط: رواية.
(¬) اورده البيهقي في الاسماء والصفات ص: ، قال: "اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انبانا ابو محمد بن حيان حدثنا محمد بن العباس ثنا اسحاق بن حاتم العلاف ثنا علي بن عاصم عن عمران بن حدير عن عكرمة قال: حمل ابن عباس رضي الله عنهما جنازة، فلما وضع الميت في قبره قال له رجل: اللهم رب القران اغفر له، فقال له ابن عباس رضي الله عنه: مه لا تقل مثل هذا، منه بدا واليه يعود".
تابعه احمد بن منصور الرمادي عن علي بن عاصم وقال في متنه: صلي ابن عباس رضي الله عنهما علي جنازة فقال رجل من القوم: اللهم رب القران العظيم اغفر له، فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: ثكلتك امك ان القران منه.
وقد اخرجه السيوطي في الدر المنثور / . وقد تقدم الكلام علي هذا الاثر ص: ، .
وسوف يذكر الشيخ رحمه الله في الصفحة الاتية ان الطبراني رواه في كتاب =

:

= السنة.
(¬) ذكر هذا الكتاب البغدادي في هدية العارفين / . والذهبي في سير اعلام النبلاء / ، وقال: انه في مجلد. والصفدي في الوافي للوفيات / .
ولم يذكره عمر كحالة في معجم المءلفين / .
ولا سزكين في تاريخ التراث العربي /  علوم القران والحديث   . عند ايرادهما لاثار الطبراني، ولم اقف علي من اشار الي وجوده، ولذا فان محقق المعجم الكبير حمدي عبد المجيد السلفي، اورد ترجمة للحافظ في اخر المجلد الخامس والعشرين وضمنها اسماء مصنفاته ودرج علي التعليق علي الكتاب اذا كان موجودا ومكان وجوده وهل هو مطبوع ام لا؟ وعند ذكره لكتاب السنة لم يذكر عنه شيءا. ولذا اكتفي بما ذكرته عن هذا الاثر في التعليق السابق.
(¬) المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل رواية ابي بكر احمد بن محمد الخلال  مخطوط  اللوحة: ، وبداية الكتاب ورقة رقم .
(¬) هذا الكتاب كتبه ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروزي بامر من الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل، وكتابته غير واضحة في صورة المخطوط التي رجعت اليها، اذ اصل المخطوط في المتحف البريطاني غير واضحة لكن الذي فهمته ان =

:

= الكتاب ارسل الي محمد بن هارون لشكه في القران، وانه لا يقول: انه غير مخلوق، حثه فيه علي التمسك بكتاب الله والعمل بطاعته والعدول عن قوله موضحا له الراي الصحيح ذاكرا له بعض الايات والاحاديث التي يجب الاخذ بها في هذه المسالة، وامر رحمه الله ان يكتب الكتاب من نسختين فهو لا يامن غدرهم، وقد ذكر ابو بكر المروذي ان الامام احمد زاد في الكتاب ونقص بعد ما عرضه عليه ثم امره بالتوجه به اليه.
وقد ذكر الخلال هذا الكتاب في الجزء السادس من المسند  المصدر السابق تحت عنوان: جامع الرد علي من قال: القران مخلوق.
(¬) في الاصل: قال اخبرني. والمثبت من: س، ط، والمسند.
(¬) قال: اضافة من الشيخ رحمه الله ويعني ابو بكر المروذي، والكلام متصل بما قبله في المسند.
(¬) قوله: يعني احمد بن حنبل وهو ايضاح من الشيخ. ولا يوجد في المسند.
(¬) سنن الترمذي /   كتاب فضاءل القران  الباب  الحديث .
وقد اورده بلفظ: "انكم لن ترجعوا الي الله بافضل مما خرج منه" يعني القران". وذكره الهندي صاحب كنز العمال /  رقم  بلفظ: "انكم لا ترجعون الله بشء افضل مما خرج منه" يعني القران.
وسوف يذكره الشيخ باللفظ الذي رواه الترمذي به، والحكم عليه ص: .
(¬) يعني: ابو بكر المروذي.
(¬) في المسند:. . . قال ثنا. . .
(¬) في الاصل: حبيش. وفي ط: حنيس. وهو خطا. والمثبت من: س، =

:

= والمسند.
هو: بكر بن خنيس الكوفي العابد، نزل بغداد، روي عن ليث بن ابي سليم وثابت البناني وغيرهما، وعنه ابو النصر ووكيع وابراهيم بن طهمان وغيرهم قال عنه النساءي وغيره: ضعيف، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابو حاتم: صالح ليس بقوي، وقال ابن ابي شيبة: ضعيف الحديث موصوف بالرواية والزهد.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي  / . وتهذيب التهذيب لابن حجر  / ، .
(¬) جزء من حديث رواه الترمذي بالسند الذي ذكره الشيخ واوله: "ما اذن الله لعبد في شء. . ".
راجع: سنن الترمذي /   كتاب فضاءل القران باب  الحديث .
وذكره الهندي صاحب كنز العمال بلفظ: "ما تقرب العباد الي الله بشء احب اليه مما خرج منه" / .
وذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / .
وسوف يذكره الشيخ رحمه الله تعالي بتمامه، والحكم عليه وما قاله الترمذي فيه بعد اسطر قليلة.
(¬) في سنن الترمذي: "قال ابو النضر: يعني القران".
(¬) قال ابن الصلاح في كتابه علوم الحديث ص: : "وصورته التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، ثم سعيد بن المسيب، وامثالهما، اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . . والمشهور التسوية بين التابعين اجمعين في ذلك  رضي الله عنهم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وقد تقدم تخريجهما ص: .
(¬) في الاصل: حنيش. وفي ط؛ حنيس. والمثبت من: س. وقد تقدم التعريف =

:

= به قريبا من ص: ().
(¬) في س، ط: النبي.
(¬) سنن الترمذي /   كتاب فضاءل القران باب  الحديث .
(¬) في الاصل: حنيش. وفي ط: حنيس، والمثبت من: س. وتقدم التعريف به.
(¬) في سنن الترمذي: مرسل.
(¬) بعد كلمة (القران) بياض في: الاصل، س. بمقدار سطرين، وفي: ط: بمقدار خمس كلمات في نهاية السطر.
ولعله نهاية النقل عن الترمذي وبداية الرواية عن اللالكاءي.
(¬) شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة  للالكاءي  / ، .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة: "قال ثنا".
(¬) في الاصل: محمد بن منصور الابلي.
والمثبت من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، مع اختلاف بينهما في النسبة حيث وردت في: س، ط: الايلي. وفي شرح =

:

= اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: الاملي. ولم اقف علي ترجمة له.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال حدثنا. . .
(¬) في الاصل، س: ابن. والمثبت من: ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة. ولعله الصواب. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) في ط: الايلي.
وفي شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: الاملي. ولم اجد هذه النسبة في ترجمته.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال حدثنا.
(¬) في ط: ابن ابي. وهو تصحيف.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال سمعت.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في ط: المروذي.
وفي شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة ابن عبد العزيز بن منيب. . . هو: ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب المروزي، مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي، قال عنه ابو حاثم الرازي: صدوق. وقال الدارقطني: ليس به باس. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / ، . وتاريخ بغداد للبغدادي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) يعني: اللالكاءي.
والكلام متصل بما قبله في: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
وانظره في خلق افعال العباد للبخاري ص: .

:

(¬) في جميع النسخ: حديث. وهو خطا. والمثبت من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
هو: ابو جعفر محمد بن عمار بن الحارث الرازي، قال عنه ابن ابي حاتم: كتبت عنه، وهو صدوق ثقة.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال حدثنا.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال حدثنا.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال سمعت.
(¬) في ط: شيختنا.
(¬) في س: وابن مشيخته.
وفي ط: وان شيخته. وهو تصحيف. وفي شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: "ومن مشيخته؟ الا اصحاب. .
(¬) يعني: اللالكاءي.
والكلام متصل بما قبله في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
(¬) في ط: المروذي.
هو: ابو الحسن محمد بن مقاتل المروزي، قال عنه ابو حاتم: صدوق، روي عنه البخاري، وابراهيم الحربي، وابو زرعة، وغيرهم. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . الوافي بالوفيات للصفدي  / .
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: قال: سمعت.

:

(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: موهب.
(¬) في س، ط: مسرة.
(¬) في خلق افعال العباد ص: .
(¬) في ط: شيختنا. وفي خلق افعال العباد: مشاءخنا.
(¬) في خلق افعال العباد: قال حدثنا.
(¬) اللفظتان هما: "القران كلام الله، منه بدا واليه يعود" و"القران كلام الله غير مخلوق" وقد رويتا عن عمرو بن دينار  كما تقدم.
(¬) اورد البخاري رحمه الله في كتابه "خلق افعال العباد ص:  " ما يدل علي ان وكيعا كان من اعلم الاءمة بكفر الجهمية، حيث فصل للساءل عن حكم الصلاة خلفهم ومناكحتهم ما اجمله الاءمة قبله ممن توجه الساءل بالسءال اليهم.
وسوف يذكره الشيخ رحمه الله نقلا عن البخاري ص: .
(¬) في ط: هذا.

:

(¬) نقل ابن حجر رحمه الله في تهذيب التهذيب /   ان زكريا الساجي قال: "فاما ابن الثلجي فكان كذابا احتال في ابطال حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورده نصرة لمذهبه.
وقال ابن عدي: كان يضع احاديث في التشبيه، وينسبها الي اصحاب الحديث، يبليهم بذلك.
وقال الازدي: كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيغه عن الدين.
انظر: ما ذكرته في ترجمته ص: .
(¬) خلق افعال العباد ص: .
(¬) في جميع النسخ: اللال. وفي خلق افعال العباد: السلال. وما اثبته هو الصواب. وهو: ابو جعفر محمد بن قدامة اللءلءي الانصاري الجوهري، روي عن ابن عيينة ووكيع وغيرهما، وروي عنه محمد بن عبد الله المخرمي وابن ابي الدنيا وغيرهما، توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) في خلق افعال العباد: وانما.
(¬) خلق افعال العباد للبخاري ص: ، .
(¬) في خلق افعال العباد: الرافضية.
(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) الايمان: قول باللسان وتصديق بالقلب وعمل بالجوارح، وهذا مذهب السلف وخالفهم في هذا طواءف من اهل الكلام كالجهمية والمرجءة والاشاعرة وغيرهم.
والكلام عن هذه المسالة مستوفي في كتاب "الايمان" لشيخ الاسلام، وقبله كتاب "الايمان" لابي عبيد القاسم بن سلام، وكذا كتاب "الايمان" لابي بكر بن ابي شيبة، وغيرها من كتب السلف رحمهم الله.
وسوف ياتي مزيد تفصيل لها في ص:    ان شاء الله.
(¬) خلق افعال العباد  للبخاري  ص: .
(¬) في خلق افعال العباد: "قال وكيع: احدثوا هءلاء المرجءة والجهمية. .
(¬) في خلق افعال العباد: المريس.
(¬) في خلق افعال العباد: يكفيك.
(¬) القاءل البخاري، والكلام متصل بما قبله في خلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: المريس .
(¬) هو: ساقطة من: خلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: قال.
(¬) في خلق افعال العباد: عليه وعلي اصحابه. .
(¬) في جميع النسخ: فقال هو. والمثبت من خلق افعال العباد.

:

(¬) في خلق افعال العباد ص: .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الكوفي، وثقه الاءمة، وحدث عنه الامام مالك وابن المبارك وغيرهما. توفي سنة  ه. قال عنه الامام احمد: كان ابن ادريس نسيج وحده.
وقال ابو حاتم: هو امام من اءمة المسلمين حجة.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . والوافي بالوفيات  للصفدي  /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في خلق افعال العباد: مرض.
(¬) هو: ابو عمر حفص بن غياث بن طلق النخعي الكوفي، احد الاءمة الثقات، ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، ثم بعث علي قضاء الكوفة، روي عنه الامام احمد ويحيي بن معين وغيرهما. قال البغدادي: كان حفص كثير الحديث حافظا له ثبتا فيه. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد  للبغدادي  /   . وميزان الاعتدال للذهبي  / . والوافي بالوفيات  للصفدي  / ، .
(¬) لا: ساقطة من: س.
(¬) ورد في خلق افعال العباد: ". . . ما قال ابن ادريس في قتل الجهمية، وقال لا اعرفه. .
(¬) في الاصل: خير. والمثبت من: س، ط، وخلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: فقلت: انهم.

:

(¬) القاءل: هو الساءل. ولم يصرح باسمه في خلق افعال العباد.
(¬) هو: ابو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب الكناني، الشهير بالجاحظ، احد اءمة المعتزلة، واليه تنسب الجاحظية منهم، تتلمذ علي ابي اسحاق النظام، له ضلالات وفضاءح ذكرها مءرخو الفرق. توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد  للبغدادي  /   . لسان الميزان لابن حجر /   . الفرق بين الفرق  للبغدادي  ص:   .
طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص:   .
(¬) له مصنف في الصفات. راجع ترجمته ص: .
(¬) هو: ابو المثني معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري التميمي، قاضي البصرة، ولي قضاءها مرتين، كان من الاثبات في الحديث، يقول النساءي فيه: معاذ ثقة ثبت. توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  /  /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي  /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر  / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من : س، ط.
(¬) في الاصل: بماذا. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) لم اقف عليه في مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل  رواية ابي بكر الخلال  مخطوط لعدم وضوح بعض لوحاته، رغم اجتهادي في ذلك.
(¬) في س، ط: لي.
(¬) في س، ط: ابن عباس. وهو تصحيف.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في س: قلت.
(¬) في س، ط: يقول.
(¬) في الاصل: والله. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) قال الاشعري في المقالات / : "وقال محمد بن شجاع الثلجي ومن وافقه من الواقفة: ان القران كلام الله، وانه محدث كان بعد ان لم يكن، وبالله كان، وهو الذي احدثه، وامتنعوا من اطلاق القول بانه مخلوق، او غير مخلوق".
(¬) يقول الذهبي في ميزان الاعتدال / : "جاء من غير وجه انه كان ينال من احمد واصحابه. . " فذكر في ص: : "ان ابن الثلاج يقول: اصحاب احمد بن حنبل يحتاجون ان يذبحوا،. . وقال عبد السلام القاضي: سمعت ابن الثلاج يقول: عند احمد بن حنبل كتب الزندقة".
ولا يخفي ما في هذا من النيل للامام احمد واصحابه، ولذا امر رحمه الله بهجره. كما ذكره الشيخ.
(¬) في الاصل: المروزي. والمثبت من: س، ط. وهو ابو بكر احمد بن الحجاج. وقد تقدم التعريف بهما.
(¬) تقدم الكلام عليه وعلي مختصره.
(¬) في الاصل: واحد. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: المروزي. والمثبت من: س، ط. وتقدم التعريف به.
(¬) من: ساقطة من: ط.

:

(¬) في الاصل: المروزي. والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو موسي هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي البزاز، المعروف بالحمال، من حفاظ الحديث الثقات، روي عنه مسلم والنساءي وغيرهما توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  /  / . وتذكرة الحفاظ للذهبي  / . وتهذيب التهذيب لابن حجر  / ، .
(¬) في الاصل: نا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: نقول: اجب. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في س: تبوتك.
(¬) في الاصل: المروزي. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: بشي.
(¬) في ط: نقف.

:

(¬) في ط: اسماء.
(¬) في س، ط: فانه من الله بدلا من ارض الله.
(¬) ورد في لسان الميزان للذهبي / : "ايش قام به احمد؟ "، وقد اورد هذا الذهبي ليبرهن علي ان ابن الثلجي ينال من الامام احمد واصحابه.
(¬) قد: ساقطة من: س، ط.
(¬) الكرخ: بفتح الكاف وسكون الراء والخاء المعجمة  بالعراق.
يقول ياقوت الحموي: "وما اظنها عربية، انما هي نبطية. . . " وهي صغيرة عامرة بشرقي دجلة، وهي في الجانب الغربي من بغداد.
راجع: معجم البلدان  لياقوت  / . والروض المعطار في جند الاقطار  ص: ، .
(¬) هو: ابو هاشم زياد بن ايوب بن زياد الطوسي، يعرف بدلوية، حدث عنه البخاري وابو داود والنساءي وغيرهم، قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي  /   .
(¬) يعني: بعض الله.

:

(¬) في الاصل: للانكار. والمثبت من: س، ط.
(¬) مقالات الاسلاميين / .
(¬) هو: ضرار بن عمرو، احد رءوس المعتزلة، واليه تنسب الفرقة الضرارية، كان يقول: الاجسام انما هي اعراض مجتمعة من لون وطعم وراءحة ونحوها من الاعراض التي لا يخلوا الجسم منها، انفرد باشياء منكرة ذكرها البغدادي وغيره.
راجع في شانه ومذهبه: الفرق بين الفرق  للبغدادي    . وميزان الاعتدال للذهبي  / . ولسان الميزان لابن حجر  / .
(¬) في الاصل: الارانيح. وفي س: الارانيج. وفي ط: الرواءح. والمثبت من المقالات.
والريح: مفرد جمعه: ارواح وارياح ورياح وريح، وجمع الجمع: اراويح واراييح. والارج: محركة، والاريج والاريجة: توهج ريح الطيب، والجمع الاراءج.
انظر: لسان العرب لابن منظور  /  (ارج) و /  (روح).
وهذه الكلمة سوف ترد كثيرا وتختلف النسخ فيها.
(¬) في المقالات: الزنة.
(¬) التاليف لغة: ايقاع الالف بين شيءين او اكثر.
وعرفا: جعل الاشياء الكثيرة بحيث يطلق عليها اسم الواحد سواء كان لبعض =

:

= اجزاءه نسبة الي البعض بالتقدم والتاخر ام لا. فعلي هذا يكون التاليف اعم من الترتيب.
راجع: التعريفات  للجرجاني  ص:  باب التاء. وكشف اصطلاحات الفنون  للتهانوني  / ، .
(¬) في س، ط: ينافي قوله.
(¬) كان: ساقطة من: المقالات.
(¬) في الاصل: موضع. والمثبت من: س. والمواضع في المقالات / ، / ، .
(¬) في س، ط: ومحبة.
(¬) في س: تجوز.
(¬) في الاصل: تتقلب. وفي س: تتقلب. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) في الاصل: الزد. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
هو: ابو عمرو حفص الفرد، كان متابعا لضرار بن عمرو في بعض اراءه. قال الذهبي: مبتدع، وقال النساءي: صاحب كلام لكنه لا يكتب حديثه، وكفره الشافعي في مناظرته.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر / ، . والفرق بين الفرق  للبغدادي  ص: .
(¬) قوله: "ووافقه علي ذلك حفص الفرد وغيره" ساقط من: المقالات.
وغيره: كالحسين النجار فانهما يوافقان ضرار بن عمرو في مقالته التي ذكرها الشيخ. راجع راي الجميع مصرحا به في المقالات / ، .

:

(¬) في المقالات:. . وابي ذلك اكثر الناس، وان الانسان. . ".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المقالات. وقد ورد فيه: "وان كان ذلك ابعاضا للجسم".
(¬) يعني: الاشعري في المقالات / ، .
(¬) قوله: "وهو عبد الرحمن بن كيسان الاصم استاذ ابراهيم بن اسماعيل بن علية الذي كان يناظر" ساقط من: المقالات.
(¬) في جميع النسخ زيادة: "قال الاشعري: فقال الاصم: لا اثبت. . ".
والكلام يستقيم بدون هذه الزيادة ولذا لم اثبتها.
(¬) في المقالات: "ولا فعلا غيره ولا قياما غيره. . ".
(¬) في المقالات: "ولا افتراقا ولا اجتماعا ولا حركة. . ".
(¬) في جميع النسخ: وغير. والمثبت من: المقالات.

:

(¬) في الاصل: سفصطة. والمثبت من: س، ط.
(¬) المقالات ص: .
(¬) في س: انها صفات الاعراض الاجسام".
وفي المقالات: "المثبتون الاعراض اعراضا انها صفات الاجسام.
(¬) في المقالات: ويحكي.
(¬) هشام بن الحكم ضل في صفات الله تعالي. راجع تفصيل هذا في الفرق بين الفرق  للبغدادي ص: . والملل والنحل للشهرستاني / ، .
(¬) في س: رفع.
(¬) في الاصل: التناهن. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ابو الحسن الاشعري في المقالات / .
(¬) في الاصل: جعثم. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
هو: جعفر بن حرب الهمداني من كبار معتزلة بغداد درس الكلام بالبصرة =

:

= علي ابي الهذيل العلاف. له تصانيف معروفة عند المتكلمين. مات بعد سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد  للبغدادي  / ، . وميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر / .
(¬) في الاصل، س: الارايح. وفي ط: الرواءح. والمثبت من المقالات.
(¬) ابو الحسن الاشعري في المقالات / .
(¬) في المقالات: فلا يكون.
(¬) المصدر السابق / ، .
(¬) راجع ص: . ت ().
(¬) في الاصل: حل. والمثبت من: س ، ط، والمقالات.
(¬) المصدر السابق / ، .

:

(¬) اي: الاشعري. والكلام متصل في المقالات.
(¬) في جميع النسخ: الاربعة. والمثبت من: المقالات.
(¬) في ط: الاربعة.
(¬) راجع ص: . ت ().
(¬) في جميع النسخ: ويثبتون. والمثبت من: المقالات.
(¬) راجع ص: . ت ().
(¬) في جميع النسخ:. . طباءع روح ساءحة. والمثبت من: المقالات.
(¬) يعني: الاشعري. والكلام متصل في المقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المقالات.
(¬) راجع ص: . ت ().

:

(¬) في: ساقطة من جميع النسخ. واثبتها من: المقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.
(¬) في س: الحال. وهو تصحيف.
(¬) مقالات الاسلاميين /   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من المقالات اثبتها لتوضيح المعني.
(¬) في ط: اثبت.
(¬) في ط: اثبت.
(¬) في الاصل: حجز. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: علي مقدور يكون او لا يكون.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: الترتيب.

:

(¬) في الاصل: اذلك. وفي س: اي: ابي ذلك. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: فاذا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات، يقتضيها السياق.
(¬) مقالات الاسلاميين  للاشعري  / .
(¬) في الاصل؛ س: فقل: ان. وفي ط: فيقول. والمثبت من: المقالات.
(¬) يعني الاشعري، وهي اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في المقالات.
(¬) اي: الاشعري. والكلام متصل بما قبله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.

:

(¬) ذكر الشهرستاني في الملل والنحل / ، : ان ارسطوطاليس يري "ان واجب الوجود لذاته: عقل لذاته، وعاقل ومعقول لذاته، عقل من غيره، او لم يعقل".
اما انه عقل، فلانه مجرد عن المادة، منزه عن اللوازم المادية فلا تحتجب ذاته عن ذاته. واما انه عاقل لذاته، فلانه مجرد لذاته.
واما انه معقول لذاته، فلانه غير محجوب عن ذاته بذاته او بغيره".
وقد بين شيخ الاسلام ان المتفلسفة المشاءين القاءلين هو عاقل ومعقول وعقل، وذلك كله شء واحد، فيجعلون الصفة هي الموصوف، وهذه الصفة هي الاخري، قالوا: ليس له صفة ثبوتية: لا علم ولا قدرة اذ لو كان كذلك بزعمهم لكان مركبا من ذات وصفة، وهذا اكثر تناقضا من قول النصاري، وجحد للعلوم الضرورية، وتصوره التام يكفي في العلم بفساده.
انظر بتصرف: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية  / ، / .
وبيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / .
وانظر: مجموعة الرساءل والمساءل كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم لابن تيمية  /  / .
(¬) في الاصل، ط: العناية. وفي س: الغاية. ولعل الصواب ما اثبته.
يءيد ذلك ما ذكره الشيخ في مجموعة الرساءل والمساءل كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم /  /  بعد كلامه السابق علي قول الفلاسفة: انه عاقل ومعقول وعقل. . فقال: "ويقولون: انه علة تامة في الازل فيجب ان يقارنها معلولها في الازل في الزمن وان كان متقدما عليها بالعلة لا بالزمان.
ويقولون: ان العلة التامة ومعلولها يقترنان في الزمان ويتلازمان فلا يوجد معلول الا بعلة تامة، ولا تكون علة تامة الا مع معلولها في الزمان، ثم يعترفون بان حوادث العالم حدثت شيءا بعد شء من غير ان يتجدد من المبدع الاول ما يوجب ان يصير علة للحوادث المتعاقبة بل حقيقة قولهم: ان الحوادث حدثت بلا محدث وكذلك عدمت بعد حدوثها من غير سبب يوجب عدمها علي اصلهم". =

:

= انظر: اقسام العلل عند ارسطو في المعجم الفلسفي  مجمع اللغة العربية بالقاهرة ص: .
(¬) في الاصل: يوجد. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: ما نحالف.
(¬) في الاصل: او اعتباريا فمن قال. . والمثبت من: س، ط.
(¬) انظر مثلا: /   ،   ، .
(¬) في الاصل، ط: بين ذلك والمثبت من: س.
(¬) ليست: ساقطة من: س.

:

(¬) تقدم الكلام علي كتاب السنة للطبراني، وتعذر وجوده ص: . ت ().
وقد ذكره القاضي ابو يعلي في كتابه ابطال التاويلات لاخبار الصفات مخطوط اللوحة: ، وسوف يذكره الشيخ مرة اخري بلفظ اخر عن عكرمة وعن ابن عباس في ص: .
(¬) الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي /   كتاب التفسير  باب ومن سورة الاعراف حديث / .
ورواه ابن جرير الطبري عند تفسيره لقوله تعالي {. . . . فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا. . .} [الاعراف: ] قال: حدثني المثني قال: حدثني الحجاج بن المنهال قال: حدثنا حماد عن ثابت عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: هكذا باصبعه، ووضع النبي  صلي الله عليه وسلم  الابهام علي المفصل الاعلي من الخنصر فساخ الجبل.
راجع: جامع البيان عن تاويل اي القران / .
وابن كثير عند تفسيره لهذه الاية ايضا / ، وذكر ان الحاكم رواه في مستدركه من طرق عن حماد بن سلمة، وقال هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
راجع: السيوطي في الدر المنثور / .

:

(¬) يعني الدارمي: لا توجد في السنن.
(¬) في السنن: اخبرنا.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) فساخ الجبل: اي: غاص في الارض وغاب فيها.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (سوخ).
(¬) في س، ط، والسنن: غريب صحيح.
(¬) السنة لابن ابي عاصم / . واخرجه الطبري في تفسيره / ، . والسيوطي في الدر المنثور / .
وقال الالباني في كتابه ظلال الجنة في تخريج السنة  مطبوع  ضمن كتاب السنة لابن ابي عاصم / : "اسناده ضعيف، حسين بن الاسود العجلي كوفي صدوق، يخطء كثيرا. . ورجاله ثقات، الا ان اسباط يخطء كثيرا.
(¬) في جميع النسخ: العنقري. وهو خطا. والمثبت من: السنة.
هو: عمرو بن محمد العنقزي ابو سعيد عمرو بن محمد العنقزي، ثقة، قال ابو حاتم: محله الصدق، وقال ابن معين: ليس به باس.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  ت .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في السنة: عنه.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في س: عن اسالك. وفي ط: عن ان. .
(¬) كتاب السنة للطبراني: تقدم الكلام عنه ص: . ت ().
ولم اجده في المعجم الكبير للطبراني. وقد اخرجه السيوطي في الدر المنثور / ، قال: واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم، وابو الشيخ، والبيهقي في الرءية عن ابن عباس. وذكره.
(¬) في جميع النسخ: العنقري. والمثبت هو الصواب. وسبق التعريف به في الصفحة السابقة ت .
(¬) سورة الاعراف. الاية .
(¬) في س، ط: لم يذكر {جعله دكا}.
(¬) اخرجه السيوطي  في الدر المنثور  /   عن البيهقي في الرءية وغيره عن ابن عباس.
راجع ص: . ت ().
(¬) في الاصل: الصنعاني. وفي س، ط: العدفاني. وهو خطا. وصحة اسمه ما اثبت. تقدم التعريف به ص: .

:

(¬) في س: الصغاني. وفي ط: الصغاني. وراجع التعريف به هامش الصفحة السابقة ت ().
(¬) في ط: عينية.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والسنة.
(¬) السنة / ، وفيه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن فضيل عن الليث عن مجاهد عن عبيد بن عمير. . . ولم يذكر في السنة وكيعا ولا سفيان ولا منصورا.
(¬) في الاصل بياض بمقدار كلمة وبمقدار كلمتين في (س). وقد اثبت ما بين المعقوفتين من: ط.
(¬) قوله: "وكيع عن سفيان عن منصور" ساقط من: السنة.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: ذكر. والمثبت من: السنة.
(¬) في السنة: ببعضه.
(¬) ابن ابي عاصم في السنة /  بالسند الذي ذكره الشيخ. يقول الالباني في =

:

= كتابه ظلال الجنة في تخريج السنة مطبوع ضمن المصدر السابق  نفس الجزء والصفحة: اسناده ضعيف مقطوع، والليث مختلط.
ورواه ابن جرير الطبري في تفسيره /  بالسند المتقدم.
والمقام المحمود: اختلف فيه وضعف ابن جرير القول بان المقام المحمود هو: ان يقعده معه علي العرش، وهو القول المروي عن مجاهد، وقال: ان هذا القول قول غير مدفوع صحته لا من جهة خبر، ولا نظر، وذلك لانه لا خبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد من اصحابه ولا عن التابعين باحالة ذلك.
فاما من جهة النظر، فان جميع من ينتحل الاسلام انما اختلفوا في معني ذلك. . " / .
ورجح القول بان المقام المحمود ما ذهب اليه اكثر اهل العلم، من انه المقام الذي يقومه  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة للشفاعة للناس ليريحهم ربهم من عظيم ما هم فيه من شدة ذلك اليوم.
ثم اورد الحديث الذي رواه ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} سءل عنها قال: "هي الشفاعة" /   .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) السنة / .
قال الالباني في ظلال الجنة في تخريج السنة  مطبوع ضمن كتاب السنة لابن ابي عاصم / : "اسناده ضعيف ورجاله ثقات، غير اسباط بن نصر فانه كثير الخطا. . ".
وقد اخرجه ابن جرير الطبري في تفسيره / .
(¬) القناد: لم ترد في السنة.
(¬) انه: ساقطة من: س، ط.
(¬) سورة النجم، الاية: .

:

(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في السنة: فكلها.
(¬) في، س، ط: هذه.
(¬) في س، ط: هي.
(¬) في س، ط: ولا يكون.
(¬) في الاصل: مدركها. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في س، ط:. . . هذا هءلاء.
(¬) في جميع النسخ: فقد. ولعل ما اثبت يستقيم به الكلام.
(¬) في الاصل: قال الشيخ ابو الاصبهاني. والمثبت من: س، ط. وتقدم الكلام عليه وعلي كتابه "السنة" ص: .
وسوف يذكر الشيخ في نهاية النقل ان في صحته عن ابن عباس نظر، وان الغالب علي الظن انه كلام غيره.
(¬) ابي: ساقطة من: ط.
هو: ابو عصمة نوح بن ابي مريم يزيد بن عبد الله المروزي، قاضي مرو، يعرف بنوح الجامع. توفي سنة  ه.

:

= قال عنه احمد: لم يكن بذاك في الحديث، وكان شديدا علي الجهمية والرد عليهم.
وقال مسلم وغيره: متروك الحديث.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) جاء: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: نفسه. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: خلاعنا. والمثبت من: س، ط. والمعني: ساءرا وذاهبا.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (ظعن).
(¬) في الاصل: بها. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: الا يدرك. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: لا تتوهم علي ديمومته. وفي ط: لا نتوهم ديموميته. والمثبت من: س.
(¬) اي: في قضاءه.
(¬) في س: مدا.
(¬) في س، ط: ينقادون.

:

(¬) في س: المنكون. وهو تصحيف.
(¬) في ط: بعيدا.
(¬) في س: المتعالي.
(¬) في س، ط: ما.
(¬) سورة الصمد، الاية: ، .
(¬) الشيخ رحمه الله تعالي  تكلم وبسط هذا في مواضع من كتبه مثل بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية /   وسوف يحيل عليه الشيخ في الصفحة التالية.
وكتاب: تفسير سورة الاخلاص ضمن الفتاوي ايضا /  فما بعدها وخاصة ص: ، ،  وغيرها.

:

(¬) في الاصل: عنه. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: الغبرين. وهو سهو من الناسخ. والمثبت من: س، ط.
وقد ذكر الشيخ اصطلاح السلف رحمهم الله  والاشعرية ومن وافقتهم، والمعتزلة، والكرامية، وغيرهم في لفظ (الغير). في بيان تلبيس الجهمية / .
(¬) في ط: تتفرق وتنفصل.
(¬) /  فما بعدها وخاصة ص: ، ، ، .
(¬) في الاصل: فنقول. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: في.
(¬) في س، ط: معناها.

:

(¬) في س، ط: كثيرا.
(¬) في س: الذين ينفون لا. . . وفي ط: الذين ينفون ان لا. . .
(¬) في ط: في وصف وقدرة.
(¬) لا يكون: مكررة في: س.
(¬) في الاصل: موجودا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: واما. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: يتميز.

:

(¬) في س: نفاه.
(¬) في الاصل: يثبون. والمثبت من: س، ط.
(¬) في التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد / .
هو: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي الحافظ، شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها في وقته، له مصنفات كثيرة استقصي ذكرها القاضي عياض. يقول الذهبي: كان دينا صينا ثقة حجة صاحب سنة واتباع. توفي رحمه الله سنة  ه.
راجع: ترتيب المدارك للقاضي عياض /   . شجرة النور الزكية لمحمود مخلوف  / . تذكرة الحفاظ للذهبي /   .
(¬) في التمهيد: انه من نظر.
(¬) في الاصل، س: الاسلام. والمثبت من: ط، والتمهيد.
(¬) في التمهيد:. . . وعلي وطلحة وسعد وعبد الرحمن.
(¬) في التمهيد:. . . بتصديق النبيين باعلام. . .
(¬) ولا سكون: ساقطة من: التمهيد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والتمهيد.
(¬) في التمهيد: الواجب ما نطق. .

:

(¬) في التمهيد: عملهم. .
(¬) في التمهيد: او من. .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وفي التمهيد: ولشهروا به كما شهروا. . .
(¬) جزء من حديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له".
راجع: صحيح البخاري /  كتاب التهجد باب الدعاء والصلاة من اخر الليل، /  كتاب الدعوات باب الدعاء نصف الليل.
وصحيح مسلم /  كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه.
ونزول الرب تبارك وتعالي علي ما يليق بجلاله من غير تكييف هو مذهب السلف رحمهم الله تعالي  والاخبار الواردة فيه صحيحة لا تقبل الشك، وحديث النزول رواه عدد من الصحابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخالف في ذلك طواءف المتكلمين، وحاولوا انكار هذه الصفة كما هو ديدنهم في ساءر الصفات، وقد تولي الرد عليهم اءمة الاسلام وناقشوا حججهم، واثبتوا انها كسراب بقيعة.
وللاطلاع علي ما قيل في هذه المسالة يراجع:
الرد علي الجهمية للدارمي ص:   . والتوحيد لابن خزيمة ص:   . والشريعة للاجري ص:   . والتمهيد لابن عبد البر /  فما بعدها، وغيرها مما لا يحصي.
وقد افرد شيخ الاسلام كتابا لشرح حديث النزول ردا علي سءال ورد اليه في رجلين تنازعا في حديث النزول.
احدهما مثبت، والاخر ناف.
وقد تناول السءال الاشكال الذي قد يطرا علي الذهن، او يثيره من هو بعيد =

:

= عن منهج السلف في عقيدته، او تاثر بمذاهب المعتزلة والجهمية والفلاسفة.
وحقق هذا الكتاب الاخ: محمد بن عبد الرحمن الخميس، احد منسوبي قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة بكلية اصول الدين للحصول به علي درجة الماجستير.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الفجر، الاية: .
(¬) في التمهيد بعد كلمة "ينزل" ما يلي: ولا من اين جاء؟ ولا من اين تجلي؟ ولامن اين ينزل؟ لانه ليس كشء من خلقه، وتعالي عن الاشياء ولا شريك له. . .
(¬) في التمهيد: معني.
(¬) في الاصل، ط: التنزل. وفي التمهيد: التنزيل. والمثبت من: س.
(¬) في هامش س: تاويل.
(¬) سورة الاعراف. الاية .
(¬) نهاية كلام ابن عبد البر. وقد ورد في التمهيد:. . . علي ما ذكرا من ذلك ففيما ذكرا منه كفاية، وبالله العصمة والتوفيق.
(¬) ابطال التاويلات لاخبار الصفات للقاضي ابي يعلي مخطوط لوحة: .
(¬) في ابطال التاويلات: قال: حدثني.

:

(¬) في ابطال التاويلات: قال: ابو المغيرة.
(¬) في ابطال التاويلات: قال: حدثنا.
(¬) في ابطال التاويلات: قال: حدثني
(¬) في س: تزلز. وهو سهو من الناسخ.
(¬) القاءل: القاضي ابو يعلي في المصدر السابق. والكلام فيه متصل.
(¬) في جميع النسخ: عليها. والمثبت من ابطال التاويلات.
(¬) ابو يعلي في المصدر السابق. والكلام متصل بما قبله.
(¬) في س: بعضه.
(¬) في ابطال التاويلات: ونذيرا.
(¬) في س: ولا التبعيض. وفي ابطال التاويلات: البعض.
(¬) في ابطال التاويلات: بعض من الجملة.

:

(¬) القاءل القاضي ابو يعلي في المصدر السابق. والكلام متصل.
(¬) في الاصل: كما لو وجب. والمثبت من: س، ط، والتاويلات.
(¬) علي قوم: ساقطة من ابطال التاويلات.
(¬) في الاصل: الاخري. والمثبت من: س، ط، وابطال التاويلات.
(¬) في ط: اخرجه.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة. ص: .
(¬) في الاصل: قوم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الرد علي الجهمية. .: وصف الله بشء.
(¬) وانه يوصف بذلك: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: بيديه.
(¬) يعني: المعتل الاول كوعده ووزنه.

:

(¬) في س، ط: حلية.
(¬) في س، ط: كقولهم.
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) في س: البدعة.
(¬) في الاصل: الجهة. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: ان.
(¬) في س: الموصوف.
(¬) في س: اذا الوصف. وفي ط: اذ لوصف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: هو دون. وقد اثبت ما رايته صوابا من: س، ط.

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة ص: ، .
(¬) في الرد علي الجهمية. .: فمن.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية. .
(¬) في الرد علي الجهمية: لا تءمنون.
(¬) في الرد علي الجهمية: تظهرونه.
(¬) في المصدر السابق ص: .
(¬) في الرد علي الجهمية: وقد.
(¬) في مسالة الكلام كما تقدم ذكر لفظه: اضافة من الشيخ. والكلام متصل في: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: وتعالي الله.
(¬) يعني: الامام احمد في المصدر السابق ص: ، .
(¬) في الرد علي الجهمية: لا تكونوا.

:

(¬) في الاصل: واحدا. والمثبت من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: قد.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) في الرد علي الجهمية: ولا. . .
(¬) في الرد علي الجهمية: خلق له علما فعلم.
(¬) مالكا: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) سورة المدثر، الاية: .
(¬) في س، ط: وقد كان الله سماه. وفي الرد علي الجهمية: وقد كان هذا الذي سماه الله.
(¬) في الاصل، ط: له. بدون واو. والمثبت من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.

:

(¬) في الاصل : وصف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، تمهيده.
(¬) التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد / ، .
(¬) في ط: يجدون.
(¬) في التمهيد: اثبتها.
(¬) في الاصل: نافعوك. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والتمهيد.
(¬) في الاصل: للمعبود بلا سو والحق. وفي س، ط: للمعبود بلا سوف والحق. والكلام يستقيم بدون الزيادة، كما اثبته من التمهيد.
(¬) في التمهيد: نطق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: التمهيد.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
في س: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم}.
وفي ط: {وقالت اليهود يد الله مغلولة}.
(¬) في التمهيد: واشار.
(¬) بيده: ساقطة من: س.
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) في التمهيد: عينيه.
(¬) في س، ط: واذنه.
(¬) في جميع النسخ: يديه. وهو تصحيف. والمثبت من: التمهيد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: التمهيد.
(¬) رواه مالك في الموطا كتاب الاضاحي باب ما ينهي عنه من الضحايا حديث  ص:  عن البراء بن عازب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل ماذا يتقي من الضحايا؟ فاشار بيده وقال: "اربعا وكان البراء يشير بيده ويقول: يدي اقصر من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العرجاء البين ضلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي".
ورواه بلفظ قريب من هذا ابو داود في سننه /  كتاب الضحايا باب ما يكره من الضحايا حديث / .
والترمذي /  كتاب الاضاحي باب ما لا يجوز من الاضاحي حديث /  وقال: هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث عبيد بن =

:

= فيروز عن البراء. والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم.
ورواه ابن ماجه /  كتاب الاضاحي باب ما يكره ان يضحي به، حديث / .
والامام احمد في مسنده / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر في: س، وهو سهو من الناسخ.
(¬) في الاصل، س: المقصود. والمثبت من: ط.
(¬) اورده بسنده الذهبي في سير اعلام النبلاء / ، .
ومختصر العلو للذهبي اختصار الالباني ص: ،  والمقابلة عليهما. وذكره الشيخ رحمه الله في الفتوي الحموية ص:    ضمن الفتاوي ج / . وذكر بعضه شيخ الاسلام في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" /   . كما ذكر بعضه اللالكاءي في شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة / ، .
(¬) اي: مفتي المدينة وعالمها مع مالك.
(¬) ذكر الشيخ في الفتوي الحموية ص: : ان ابا بكر الاثرم رواه في "السنة" وابن بطة في "الابانة" باسناد صحيح.
وفي درء تعارض العقل والنقل /  ان ابا عمر الطلمنكي رواه في كتابه "الاصول".
وقد اطلعت علي "المختار من كتاب الابانة" لابن بطة مخطوط لاحمد بن علي الحنفي، وقد ذكر فيه قول عبد العزيز بن ابي سلمة اللوحات    وسوف اقابل عليه عند نهاية النقل من السير والمختصر.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: السير، والمختصر.
(¬) في المختصر: تتايعت.
(¬) في هامش الاصل: وافقها. وفي س: خالفهما. ومن خلفها: ساقطة من: السير، والمختصر. والمثبت من: ط، والفتوي الحموية.
(¬) في س: فاتت. وهو تصحيف.
(¬) قوله: "ردت عظمته العقول" ساقط من: السير، والمختصر.
(¬) في السير، والمختصر: خاسءة حسيرة.
(¬) بالتقدير: ساقطة من: السير، والمختصر.
(¬) في السير، والمختصر: اما من لا يحول.
(¬) ولا يزول: ساقطة من السير.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: السير، والمختصر. ومذكور في: الفتوي الحموية.
(¬) في السير، والمختصر: فالدليل.
(¬) في ط: مخلوقاته.
(¬) في ط: صغيرا.

:

(¬) في س: يجتال.
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: السير، والمختصر. ومذكور في: الفتوي الحموية.
(¬) في الاصل: هناك رحمك. والمثبت من: س، ط. وفي السير، والمختصر: فاعرف غناك.
(¬) قدر: ساقطة من: السير، والمختصر.
(¬) في س: اذ.
(¬) في الاصل: تكلفك قدر علم. وسوف يعيد الشيخ العبارة بدون كلمة "قدر".
وفي س: تكلفك علمه. وفي ط: كلفك علم. والمثبت من: السير، والمختصر، والفتوي الحموية.
(¬) في س: او يقرجر. وهو تصحيف. وفي السير والمختصر: او تنزجر به عن شء من معصيته.
(¬) في الاصل: تكلف. والمثبت من: س، ط، والسير، والمختصر.
(¬) في جميع النسخ: قد. والمثبت من: السير، والمختصر، والفتوي الحموية.
(¬) في الاصل، س: بجحد. والمثبت من: ط، والفتوي الحموية.

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: السير، والمختصر، عدا عبارة "فعمي عن البين بالخفي" فذكرت في المختصر.
(¬) في السير، والمختصر: ولم.
(¬) سورة القيامة. الايتان ، .
(¬) في السير والمختصر: لا يري يوم. . .
(¬) انتهي ما في السير، والمقابلة فيما بقي علي المختصر والفتوي الحموية.
(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) في الاصل: جحدوا. والمثبت من: س، ط، والفتوي الحموية.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الفتوي الحموية.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: السير والمختصر، ومذكور في الفتوي الحموية.
(¬) في الاصل: تضاهءون. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: تضاهءون. والمثبت من: س، ط، ومصادر تخريج الحديث.
(¬) الحديث اخرجه الشيخان في صحيحيهما مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ في صحيح البخاري /  كتاب التوحيد باب قول الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة} ،  / القيامة.

:

= وفي صحيح مسلم /  كتاب الايمان باب معرفة طريق الرءية حديث / .
واخرجه ابن ابي عاصم في السنة من طرق والفاظ مختلفة /     باب ما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف نري ربنا في الاخرة.
(¬) الحديث يروي بالفاظ مختلفة عن ابي هريرة وغيره.
فرواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". . . فاما النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول: قط قط فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض، ولا يظلم الله عز وجل من خلقه احدا. . ".
صحيح البخاري /  كتاب التفسير تفسير سورة (ق).
ورواه بلفظ اخر في صحيحه /  كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {وهو العزيز الحكيم} {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} {ولله العزة ولرسوله} عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال يلقي فيها وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها رب العالمين قدمه فينزوي بعضها الي بعض ثم تقول قد قد بعزتك وكرمك. . ".
وراجع صحيح مسلم /   كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها  الاحاديث / ، ، ، .
وسنن الترمذي /   كتاب التفسير تفسير سورة (ق).
(¬) انتهي الكلام في المختصر ومقابلة الباقي علي ما في الفتوي الحموية والمختار من كتاب الابانة لابن بطة اللوحة:  فما بعدها.
والحديث رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ". . ضحك الله الليلة، او عجب من فعالكما، فانزل الله {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}  / الحشر .
صحيح البخاري /   كتاب مناقب الانصار باب {ويءثرون علي =

:

= انفسهم. . .} الاية، / ،   كتاب التفسير سورة الحشر باب {ويءثرون علي انفسهم. . .} الاية.
يقول الالباني في كتابه "مختصر العلو" للذهبي ص: : "اخرجه البخاري. . وابن ابي عاصم في السنة () ومسلم ايضا، الا انه ليس عنده ذكر الضحك، وليس عندهم جميعا ذكر لثابت ابن قيس، بل عند مسلم انه ابو طلحة رجل من الانصار".
اقول: والحديث يروي بروايات متعددة، ولعل ذلك راجع الي تعدد القصة، وقد نقل ابن حجر في "فتح الباري" /   كتاب مناقب الانصار باب قول الله عز وجل {ويءثرون علي انفسهم. . .} الاية ان رجلا من الانصار عبر عليه ثلاثة ايام لا يجد ما يفطر عليه، ويصبح صاءما حتي فطن له رجل من الانصار يقال له ثابت بن قيس. . قال: وهذا لا يمنع التعدد في الصنيع مع الضيف، وفي نزول الاية.
قال السيوطي في الدر المنثور / : "اخرج مسدد في مسنده وابن ابي الدنيا في كتابه: "قري الضيف"، وابن المنذر عن ابي المتوكل الناجي، ان رجلا من المسلمين مكث صاءما ثلاثة ايام. . الي ان قال: فلما اصبح ثابت غدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ثابت لقد عجب الله البارحة منكم ومن ضيفكم" فنزلت هذه الاية {ويءثرون علي انفسهم. . .} الاية.
(¬) الحديث رواه بلفظ اخر ابن ماجه في سننه /  المقدمة باب: فيما انكرت الجهمية حديث /   عن ابي رزين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضحك ربنا من قنوط عباده وقرب غيره" قال: قلت يا رسول الله: اويضحك الرب؟ قال: "نعم"، قلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا.
ورواه الامام احمد في مسنده / ،  باللفظ الذي ذكره ابن ماجه. ذكر محمد فءاد عبد الباقي محقفي سنن ابن ماجه / ، بعد الحديث ما يلي: "في الزواءد: وكيع ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجاله احتج بهم مسلم".
ووكيع المشار اليه هو: وكيع بن حدس الراوي عن عمه ابي رزين.

:

(¬) في جميع النسخ: في. والمثبت من: الفتوي الحموية، والمختار.
(¬) في الفتوي الحموية: لا.
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) سورة الطور، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) في الفتوي الحموية: وصفه. وفي المختار: من وصف.
(¬) في الاصل: نظيرا. والمثبت من: س، ط، والفتوي الحموية، والمختار.
(¬) في الفتوي الحموية: وسماه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط، والفتوي الحموية، والمختار. وهي في س: صنعة.
(¬) في الفتوي الحموية، والمختار: توارثت.

:

(¬) في جميع النسخ: عينا ولا تكلفن. وفي المختار: عبثا ولا تكلفن. والمثبت من: الفتوي الحموية.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الفتوي الحموية، والمختار. وقد ورد في المختار: لما وصف لك.
(¬) في الفتوي الحموية: حديث.
(¬) في الفتوي الحموية، والمختار: تكلفن.
(¬) في س، ط: به.
(¬) في الفتوي الحموية: جحده.
(¬) في المختار: وصفه.
(¬) في الفتوي الحموية:. . . المعروف وبهم يعرف.
(¬) في الاصل: يسمون. والمثبت من: س، ط، والفتوي الحموية، والمختار.
(¬) في جميع النسخ: يبلغهم. والمثبت من: الفتوي الحموية.
(¬) من الرب: ساقطة من الفتوي الحموية.
(¬) في س: قلت نسلم. وهو تصحيف.

:

(¬) في المختار: من نفسه من اجل ما وصفنا كالجاحد المنكر لما وصفنا منها.
(¬) في الاصل: مما. والمثبت من: س، ط، والفتوي الحموية، والمختار.
(¬) في س: وتسميته. وفي ط: وسمي.
(¬) سورة النساء، الاية: .
وقد ورد في الاصل: اتبع. وفي س، ط: وسارت. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط، والفتوي الحموية: وهب.
(¬) المتقدم ذكره هو: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون. وقد تقدم التعريف به.
(¬) في س: موضع.
(¬) في ط وكيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) في ط: او.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: تكليف.
(¬) في س، ط: كلفك.
(¬) في الاصل: فصار. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: والرءية. والمثبت من: س، ط. وقد تقدم الكلام علي الرءية.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س. وقد دون في الاصل: ولهذا كان من اثبت. ولا يستقيم بها. وفي ط: هكذا فان.
(¬) سورة الزمر. الاية .
(¬) في الاصل: علم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط. وتقدمت كما هو مثبت.
(¬) في الاصل: الاءمة. وهو تصحيف. والمثبت من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من : س.
(¬) في س: موفات. وهو تصحيف.
(¬) في س. فا. وهو سهو من الناسخ.

:

(¬) في س: نكلف.
(¬) في الاصل: يسمون. وفي س: الكلمة غير واضحة. والمثبت من: ط. وتقدمت في كلام عبد العزيز بن الماجشون.
(¬) في الاصل: يسمون. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: يسمعون.
(¬) في س: المسمعوع. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: هذا. وقد اثبت الصواب من: س، ط.
(¬) في س: موصوف.

:

(¬) تقدم الكلام علي ابي الشيخ وكتابه "السنة" ص: .
(¬) في ط: اجازني.
(¬) في ط: من.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في س، ط: به.

:

(¬) في الاصل: يستلزم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: تحمله. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: ولا يدري. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: يد.
(¬) سورة يس، الاية: .
في الاصل: انعامنا. وهو سهو من الناسخ.
(¬) في س، ط: عن سواء.
(¬) في س، ط: وصفنا.
(¬) سورة الشوري، الاية: .
معني السميع البصير: ساقطة من: س، ط.

:

(¬) في الاصل: هو، والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل بمقدار اربع كلمات في بداية السطر.
وبمقدار ثلاث كلمات في: س. والكلام متصل في: ط. ولعله نهاية كلام ابن راهوية وبداية كلام الشيخ، لذا وضعت ما بين المعقوفتين ليستقيم الكلام.
وقد ورد بهامش الاصل: "ذكر ما حكي زرقان وابن شجاع عن بعض اءمة اهل السنة من البهتان، وقولهم عنهم ما لم يقولوا (ها هنا).
كل ذلك بيان من شيخ الاسلام لكذب زرقان وابن شجاع وان هءلاء الاءمة براء مما نسبه اليهم المفترون.
وكلمة (ها هنا) التي بين القوسين في الكلام السابق كتب في هامش الاصل: "لا هنا". والمعني لا يستقيم بها.
(¬) في س، ط: وذكر.
(¬) في س، ط: الواقف.
وقد تقدم الكلام علي الواقفة.
(¬) في س: قوله.
(¬) في ط: طواءف.

:

(¬) في س، ط: فهو. وتقدم ذكر الوجه الاول في ص: .
(¬) في الاصل: مخلوق. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س ، ط: ذهب.
(¬) في س، ط: بذاته.
(¬) كان: ساقطة من: س.
(¬) من ان طواءف من اهل الكلام والفقه والحديث والتصوف يقولون: المحدث هو المخلوق في غيره، ولا يسمون محدثا الا ما كان كذلك، فمن قال: انه محدث كان معني قوله انه مخلوق.
(¬) وهي قوله بجواز تحليل المطلقة ثلاثا لزوجها الاول من الزوج الثاني، اذا لم يعلم الزوجان، وقد نقل رايه هذا في هذه المسالة القرطبي في تفسيره /  فقال: ". . وقال سالم والقاسم: لا باس ان يتزوجها ليحلها اذا لم يعلم =

:

= الزوجان، وهو ماجور، وبه قال ربيعة ويحيي بن سعيد، وقاله داود بن علي اذا لم يظهر ذلك في اشتراطه في حين العقد".
وقد وافقه في هذا الراي ابن حزم فقال في المحلي / :
"مسالة: فلو رغب المطلق ثلاثا الي من يتزوجها ويطاها ليحلها له فذلك جاءز، اذا تزوجها بغير شرط لذلك في نفس عقده لنكاحه اياها، فاذا تزوجها فهو بالخيار، ان شاء طلقها، وان شاء امسكها، فان طلقها حلت للاول فلو شرط في عقد نكاحها انه يطلقها اذا وطءها فهو عقد فاسد مفسوخ ابدا ولا تحل له به".
والمفهوم من هذا القول جواز التحليل من الزوج الثاني اذا نوي ذلك ولم يظهره في العقد.
وهذا القول فيه مخالفة صريحة للنصوص الصحيحة الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لعن وذم المحلل والمحلل له.
يقول ابن قدامة في المغني / : ". . ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن المحلل والمحلل له، فسماه محللا مع فساد نكاحه. . واما تسميته محللا فلقصده التحليل فيما لا يحل، ولو احل حقيقة لما لعن، ولا لعن المحلل له".
وقال ابن كثير في تفسيره /   : "فصل: والمقصود من الزوج الثاني ان يكون راغبا في المراة قاصدا لدوام عشرتها، كما هو المشروع من التزويج". . الي ان قال: ". . فاما اذا كان الثاني انما قصده ان يحلها للاول فهذا هو المحلل الذي وردت الاحاديث بذمه ولعنه، ومتي صرح بمقصوده في العقد بطل النكاح عند جمهور الاءمة".
ثم اورد رحمه الله جملة من الاحاديث والاثار بسندها تنص علي ذم ولعن المحلل والمحلل له من طرق مختلفة.
ولشيخ الاسلام ابن تيمية كتاب "اقامة الدليل علي ابطال التحليل" ذكر فيه الادلة النقلية والعقلية علي ابطال الحيل في الدين عموما والتحليل خصوصا. والكتاب في الجزء الثالث من مجموع فتاوي ابن تيمية من ص:  الي . وعقد ابن القيم في اعلام الموقعين / ،  فصلا في مساوء التحليل والتشنيع علي فاعله، وضمنه رحمه الله الاحاديث الواردة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلعن وذم المحلل والمحلل له، وطرق روايتها والحكم عليها واماكنها في كتب السنة. =

:

= كما عقد فصلا اخر في راي الاسلام في التحليل قال في اخره: ". . ونكاح المحلل لم يبح في ملة من الملل قط، ولم يفعله احد من الصحابة، ولا افتي به واحد منهم".
(¬) ما بين المعقوفتين زياد من: س، ط.
(¬) هو: محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي النيسابوري ابو عبد الله. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) ذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  بالسند واللفظين اللذين ذكرهما الشيخ رحمه الله.
واورده الذهبي في سير اعلام النبلاء / .
(¬) في الاصل: ابا يحيي. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، وتاريخ بغداد، وسير اعلام النبلاء.
هو: ابو محمد يحيي بن منصور بن يحيي بن عبد الملك، قاضي نيسابور.
نقل الذهبي عن الحاكم انه قال: ولي القضاء بضع عشرة سنة، ثم عزل بابي احمد الحنفي في سنة  ه. وكان محدث نيسابور في وقته، وحمد في القضاء. ا. ه مات سنة  ه.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي / . وشذارت الذهب لابن العماد  / .

:

(¬) مقالات الاسلاميين / .
وقد ورد في هامش (س): نقل الاشعري اتفاق اهل الاثبات علي ان معني مخلوق معني محدث، ومعني محدث معني مخلوق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في جميع النسخ: الابري. والمثبت من: المقالات. وقد تقدم الكلام عليه.
(¬) في ط: قوله.
(¬) في س: انه.
(¬) ابو موسي المردار.
(¬) ما بين المعقوفتين اضفتها ليستقيم الكلام.
(¬) في المقالات: / ، / . فقد ذكر ان زهير الاثري يزعم ان القران كلام الله محدث، غير مخلوق وانه يوجد في اماكن كثيرة في وقت واحد.
واما ابو معاذ التومني فانه يزعم ان كلام الله حدث غير محدث ولا مخلوق، وهو قاءم بالله لا في مكان.

:

(¬) صحيح البخاري /   كتاب التوحيد.
(¬) فالرب: ساقطة من: س.
(¬) في صحيح البخاري: وهو الخالق هو المكون.
(¬) في المصدر السابق / .
(¬) في س، ط: قال باب.
(¬) سورة سبا، الاية: .
في الاصل: بمن. وفي ط: من. وكلاهما خطا.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في الاصل: ابن عباس. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، وصحيح البخاري.
(¬) في صحيح البخاري: شيءا فاذا فزع.
(¬) يعني البخاري: والكلام متصل في الصحيح.
(¬) في س، ط: جابر بن عبد الله عن عبد الله بن انيس. وهو خطا.
(¬) في صحيح البخاري: قال سمعت.

:

(¬) صحيح البخاري /  كتاب التوحيد باب: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا باذنه. . .
(¬) في صحيح البخاري: يبلغ به. .
(¬) في جميع النسخ: الصفوان. والمثبت من: صحيح البخاري.
وقد ورد بعدها في صحيح البخاري: "قال علي وقال غيره: صفوان ينفذهم ذلك. وذكر في هامش الصحيح ان قوله: ينفذهم ذلك. ساقط في بعض الروايات كما في الشارح.
والصفوان: الحجر الاملس، وجمعه: صفي. وقيل: هو جمع، وواحده: صفوانة.
انظر: النهاية لابن الاثير / .
(¬) سورة سبا، الاية: .
في الصحيح: {حتي فاذا فزع. . .} الاية. وهو خطا.
(¬) صحيح البخاري /  كتاب التوحيد.
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة الطلاق، الاية: .
(¬) سورة الشوري، الاية: .

:

(¬) صحيح البخاري /  كتاب التوحيد.
(¬) عن: ساقطة من: ط.
(¬) في الاصل: يثبت. وفي ط: يشك فيه. والمثبت من: س، وصحيح البخاري. ومعني "لم يشب" بضم الياء وفتح الشين. اي: لم يخالطه غيره.
راجع: فتح الباري / .
(¬) صحيح البخاري /  كتاب التوحيد.
(¬) ان عبد الله: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: انزل علي نبيكم. والمثبت من: س، ط، وصحيح البخاري.
(¬) في الاصل: يثب. وفي ط: يشك فيه. والمثبت من: س، وصحيح البخاري.
(¬) الكتب: ساقطة من: صحيح البخاري.
(¬) عند: ساقطة من: س، ط.
(¬) في الصحيح: عليكم. وهو نهاية النقل من الصحيح.
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة توضح بداية كلام الشيخ رحمه الله. . . . . . . . =

:

= وفي الاصل، س: بياض بقدر ثلاث كلمات ، وفي ط: نجمة.
(¬) في س، ط: والاءمة اهل السنة. . .
(¬) في هامش س: الكلام اسم للحروف والمعاني جميعا.
(¬) في الاصل: اسماء المجرد الحروف ولا اسماء. . وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) وهم الكلابية ومن وافقهم، كالاشاعرة وغيرهم.
انظر تفصيل مذهبهم في مقالات الاسلاميين / ، ، ، . ومجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم /  / ، ، ، . ومجموع الفتاوي لابن تيمية / .
(¬) في س، ط: الله بها.
(¬) هذه الاقوال تفريع علي قول الكلابية والاشاعرة ومن وافقهما: ان القران العربي ليس هو كلام الله، وانما كلامه المعني القاءم بذاته، والقران خلق ليدل علي ذلك المعني.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: الكلام.
(¬) في س، ط: اراده.
(¬) في س، ط: يقول يسمي.
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله في مجموع الفتاوي / : ان هذا قول طاءفة من متاخريهم، لكن هذا ينقض اصلهم في ابطال قيام الكلام بغير المتكلم.
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله تعالي في المصدر السابق ان هذا قول اءمتهم وجمهورهم.
(¬) ابن كلاب والاشعري ومن اتبعهما حيث قالوا: لا نسلم ان الكلام لا يكون الا بحرف وصوت، بل الكلام معني قاءم بذات المتكلم، والحروف والاصوات عبارة او حكاية عنه، وذلك المعني القاءم بذات الله يتضمن الامر بكل ما امر به، والخبر عن كل ما اخبر عنه، فان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة، وان عبر عنه بالعربية كان قرانا.
انظر: مجموع الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم /  / ، . ومجموع الفتاوي لابن تيمية ايضا / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: يعبر.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: من هءلاء.
(¬) هذه هي الطاءفة الثانية التي نشات بعد السلف والاءمة، وهي توافق السلف في اطلاق القول: بان كلام الله غير مخلوق، لكنهم يخالفونهم في القول: بان كلام الله ليس هو الا الحروف والاصوات، وان المعاني ليست داخلة في مسمي الكلام.
وهم الكرامية والسالمية ومن وافقهما من اهل الكلام والحديث والفقه والتصوف.
ولم ينقل عن الاءمة الاربعة ونحوهم من اءمة المسلمين انه قال بهذا.
(¬) فهم يقولون: ان كلامه محدث، وهو مخلوق. ويمكن الاطلاع علي رايهم في هذه المسالة في: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص: .
ومقالات الاسلاميين للاشعري . ومجموع الفتاوي لابن تيمية =

:

=  / ، .
(¬) الكلابية والاشاعرة ومن وافقهما.
(¬) في س، ط: الكلام.
(¬) في س، ط: المتكلم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: حقيقة.
(¬) يقول الامدي في غاية المرام ص: : "ذهب اهل الحق من الاسلاميين الي كون الباري تعالي متكلما بكلام قديم ازلي نفساني، احدي الذات، ليس بحروف ولا اصوات، وهو مع ذلك ينقسم بانقسام المتعلقات، مغاير للعلم والقدرة والارادة، وغير ذلك من الصفات".
وانظر: ما ذكره الايجي في المواقف ص: .

:

(¬) في س: فالذي.
(¬) في س: امر.
(¬) في الاصل: ضعا. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر في: س.
(¬) في الاصل: مجازا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: الرابعة.

:

(¬) وقد ذكر الشيخ رحمه الله ان من قال: ان اصوات العباد او المداد الذي يكتب به القران قديم ازلي، فهو ملحد مبتدع.
انظر: مجموع الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم /  / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) خلق افعال العباد. ص: .
(¬) في جميع النسخ: شك. والمثبت من: خلق افعال العباد.
(¬) سورة الطور، الايتان ، .
(¬) سورة البروج، الايتان ، .
(¬) في س، ط: المروزي. وهو خطا. وتقدم التعريف به.

:

(¬) في س: ان.
(¬) في الاصل: وجماهير. والمثبت من: س، ط.
(¬) الاصل: صاقون. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: في. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: وليس. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: ودالة.

:

(¬) في س: وبطريق.
(¬) في س: الاشتراط. وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: احد قوليهم. وفي س، ط: احد قولهم. ولعل ما اثبت يستقيم به الكلام.
(¬) في الاصل، س: يكون. والمثبت من: ط.
(¬) في س، ط : للزمه.
(¬) في س: ان يقضي.
(¬) في الاصل: عليهم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: اليهم.

:

(¬) في س: يقول.
(¬) الحديث رواه الشيخان في صحيحيهما بلفظ اخر عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض العدو وزاد مسلم وغيره: مخافة ان يناله العدو.
ورواه مسلم بلفظ اخر عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافروا بالقران فاني لا امن ان يناله العدو".
صحيح البخاري /  كتاب الجهاد باب السفر بالمصاحف الي ارض العدو.
وصحيح مسلم / ،  كتاب الامارة باب النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار اذا خيف وقوعه بايديهم. الحديث / ، ، .
وسنن ابن ماجه /  كتاب الجهاد باب النهي ان يسافر القران الي ارض العدو. الحديث / ، .
ومسند احمد / ، ، ، ، ، ، .
(¬) في س: والا لحال.
(¬) في س: كان.
(¬) بعد كلمة (الفساد) بياض في: الاصل، س بمقدار خمس كلمات. وفي ط؛ الكلام متصل.
ولعل الناسخ ترك هذا البياض لانتهاء كلام وبداية اخر.

:

(¬) سورة طه، الاية: .
في الاصل: {اني انا الله. . .} الاية وهو خطا.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في ط: لشي.
(¬) في س: ان.
(¬) في هامش س: قف علي هذا التحقيق النفيس. رحمة الله عليه من امام.

:

(¬) في الاصل، س: ليس. والمثبت من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: من يوافقه. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: جهال. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل، ط: ببداية. والمثبت من: س.
(¬) في الاصل، س: به لا يكون. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل، س: لا يكون. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل، ولا يكون. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: لا يكون. والمثبت من: ط.

:

(¬) في الاصل، ط: ببداية. والمثبت من: س.
(¬) في س، ط: صفات.
(¬) في الاصل، ط: ببداية. والمثبت من: س.
(¬) به: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: مستقر. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: قامة.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الاصل: يستحق المحل. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط .
(¬) في س: في.
(¬) ما بين المعقوفتين اضافة يستقيم بها الكلام.

:

(¬) في ط: وصاروا.
(¬) في س، ط: عنه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: بين. وفي ط: بني. والمثبت من: س.
(¬) في الاصل: منهم. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) سورة الفرقان، الاية: .
في س: {وزاهم نفورا} الاية. وهو خطا من الناسخ.
(¬) في الاصل: اخبر مقالاتهم. وفي س، ط: خبر مقالاتهم. ولعل ما اثبت يستقيم به الكلام.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة ص: ، .
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: فمن.
(¬) في س: هذه.
(¬) في الرد علي الجهمية: فقلنا.
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر في الاصل.
(¬) في الرد علي الجهمية: فقلنا.
(¬) الواو ساقطة من: ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: تظهرونه.
(¬) في الرد علي الجهمية: فقلنا.
(¬) الامر: ساقطة من: الرد علي الجهمية والاصل.
(¬) في الرد علي الجهمية: ولا يكلم.
(¬) عن الله: ساقطة من: الرد علي الجهمية.

:

(¬) في الاصل، س: يقودون قولهم. وفي الرد علي الجهمية: يعود قولهم. والمثبت من: ط.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة: ص:   .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الاصل، س: قلنا لما. وفي الرد علي الجهمية: فقلنا لما. والمثبت من: ط.
(¬) في الرد علي الجهمية: او لغير الله.
(¬) سورة طه، الايتان: ، .
(¬) سورة طه، الاية: .
وقد ورد في جميع النسخ تقديم وتاخير علي النحو: {يا موسي انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} او {اني انا ربك}. والمثبت من: الرد علي الجهمية.
(¬) ولو كان: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: الجهم.
(¬) في الاصل {يا موسي اني انا الله. .}.
(¬) سورة القصص، الاية: . =

:

= ولم ترد في الاصل وكذا قوله: "ولا يجوز ان يقول".
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: فاما.
(¬) سليمان: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: الا سيكلمه ربه ما بينه. .
وقد تقدم تخريج هذا الحديث ص: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: بجوف وفم وشفتين ولسان وادوات.
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: ولسان وشفتين.
(¬) في س، ط: وقالوا.

:

(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: انها نطقت.
(¬) "فم" ساقطة من الاصل.
(¬) شفتين: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في س، ط: كما. والمثبت من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: وكذلك الله تكلم.
(¬) في الرد علي الجهمية: من غير ان يقول بجوف ولا فم ولا شفتين ولا لسان. .
(¬) في الرد علي الجهمية: قال احمد رضي الله عنه. . .
(¬) في الرد علي الجهمية: فقلنا: وغيره. .
(¬) في الرد علي الجهمية: فقلنا. . .
(¬) في الرد علي الجهمية: تدفعون عن انفسكم الشنعة.
(¬) تقدم .
(¬) الكلام: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: انما.
(¬) في س: نطيق بذلك. وفي ط: تطيق بذلك. وهو تصحيف في الموضعين.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية.
(¬) لنا: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: هل سمعتم اصوات الصواعق.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: فيكون.
(¬) في الرد علي الجهمية: كون شيءا.
(¬) سورة الاعراف، الايتان: ، .
(¬) في جميع النسخ: لا تكلم ولا تحرك. والمثبت من: الرد علي الجهمية.
(¬) قد: ساقطة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في س، ط: فقلنا.

:

(¬) في الرد علي الجهمية: الله لهم.
(¬) في الرد علي الجهمية: فقد.
(¬) في الرد علي الجهمية: وتعالي.
(¬) في س، ط: "انه قد كان".
(¬) الكلام: ساقطة من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط، الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: القدرة.
(¬) في الرد علي الجهمية: ولا عظمة له.
(¬) في الرد علي الجهمية: فقالت الجهمية لما وصفنا الله بهذه الصفات. . .
(¬) في الرد علي الجهمية: زعموا.
(¬) في الرد علي الجهمية: قلنا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: لم يزل بقدرته ونوره.

:

(¬) في الرد علي الجهمية: لا تكونوا.
(¬) في الرد علي الجهمية: قد كان.
(¬) لهم: ساقطة من الرد علي الجهمية.
(¬) في س، ط: جذوع.
(¬) في الرد علي الجهمية: شء واحد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط ، والرد علي الجهمية.
(¬) في جميع النسح: فهو. والمثبت من: الرد علي الجهمية.
(¬) في س، ط: قادرا عالما.
(¬) مالكا: ساقطة من الرد علي الجهمية.
(¬) سورة المدثر، الاية: .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في س: الله.
(¬) في الرد علي الجهمية: الله.
(¬) في الرد علي الجهمية: سماه الله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) مقالات الاسلاميين / ، .
(¬) في س: الحمد الذي بصرنا. وفي ط: الحمد لله بصرنا.
(¬) في الاصل، س: لان. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: ولا قدرة له.
(¬) في ط: لنفسه.
(¬) يعني: الاشعري. والكلام متصل بما قبله في المقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.

:

(¬) في جميع النسخ: قدير. والمثبت من: المقالات.
(¬) في المقالات: قالوا: نقول عين.
(¬) في جميع النسخ: لم. بدون الواو. والمثبت من: المقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: من اظهار ذلك.
(¬) انه لا يقال: ساقطة من: المقالات.
(¬) نهاية النقل من المقالات وما بعده نقله الشيخ بالمعني من المقالات / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س.
(¬) اي: الاشعري في المقالات / .

:

(¬) في س: اهواهم.
(¬) الابانة عن اصول الديانة لابي الحسن الاشعري ص: ، .
(¬) كلمة (فصل) غير واردة في الابانة، بل الوارد: باب: في الرد علي الجهمية في نفيهم علم الله تعالي وقدرته وبجميع صفاته، ثم ذكر الاشعري بعض الايات التي تدل علي اتصافه سبحانه بالعلم والقدرة ثم قال: "وزعمت الجهمية. . .
(¬) في س: يقدر.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: وانه. والمثبت من: ط.
(¬) في س: لاسم. وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: عالم وقادر. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل، ط: ببداية. والمثبت من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: فصار عليهم.

:

(¬) في الاصل: الدلالة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في كتابه عقيدة اهل السنة والجماعة ص: ،  تعليق الشيخ محمد بن مانع.
(¬) في كتاب التوحيد لابي منصور الماتريدي ص:   .
(¬) شرح السنة للبغوي /    باب الرد علي الجهمية.
(¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن شاقلا البغدادي، شيخ الحنابلة، جليل القدر، كثير الرواية، حسن الكلام في الاصول والفروع. توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
وقد ذكر القاضي ابو يعلي في كتابه "ابطال التاويلات" مخطوط اللوحة  "فصل: وجميع الاسماء والصفات التي وصف الله تعالي بها نفسه او وصفه بها رسوله قديمة موصوف بها فيما لم يزل، ولم يزل بصفاته خالقا رازقا موجودا معدما محييا مميتا". . ما نصه.
". . . وقد ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن شاقلا هذه المسالة مفردة نقلتها من خط ابي بكر الكشي من اصحابنا فقال: وزعم. . ".

:

(¬) هو القاضي ابو يعلي. تقدم التعريف به.
(¬) ذكر ذلك في كتابه "ابطال التاويلات لاخبار الصفات" مخطوط اللوحة     في الفصل المشار اليه انفا.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم الكلاباذي الحنفي، المتوفي سنة  ه.
ولم اجد له كتابا بهذا الاسم، وانما الذي اشارت اليه المصادر هو كتاب "التعرف لمذهب اهل التصوف" وقد طبع علي هامش الاحياء للغزالي سنة  ه، كما نشر بالقاهرة سنة  ه، وشرح عدة شروحات.
راجع: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، ، . وهداية العارفين للبغدادي / . ومعجم المءلفين لكحالة / . وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / . وتاريخ التراث العربي لسزكين  /  /   العقاءد والتصوف. وقد اشار الشيخ الي ذلك الكتاب كتاب التعرف في رسالة في الجواب عمن يقول: ان صفات الله نسب واضافات، ضمن جامع الرساءل والمساءل / . جاء فيه:
فقد عقد الكلاباذي بابا لذلك قال فيه: ". . والخلق والتكوين والفعل صفات لله تعالي، وهو بها في الازل موصوف، والفعل غير المفعول وكذلك التخليق والتكوين. . ".
راجع: التعرف لمذهب اهل التصوف للكلاباذي ص: .
(¬) صحيح البخاري كتاب التوحيد / .
(¬) في الاصل: ونحوهما. وفي س، ط: ونحوها. والمثبت من: صحيح البخاري.

:

(¬) في صحيح البخاري: وهو الخالق وهو المكون. .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: هو.
(¬) في الاصل، ط: ببداية. والمثبت من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: ولكن.
(¬) تقدم تخريجه ص: .

:

(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في صحيح البخاري: يزل.
(¬) في س، ط: بتمامه واختصر. . .
(¬) تقدم التعريف به والكلام علي روايته ص: ، .
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) وهو كتاب "الجمع بين الصحيحين" للحميدي (لم يطبع).
قال عنه الذهبي: رتبه احسن ترتيب.
مءلفه: ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الحميدي، مءرخ محدث، كان ظاهري المذهب، صاحب ابن حزم وتلميذه، توفي سنة  ه.
راجع: الانساب للسمعاني /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي  /   . وت: () ص: . من سير اعلام النبلاء. وكشف الظنون لحاجي خليفة / .

:

(¬) رواه البيهقي في الاسماء والصفات ص: .
(¬) في الاصل، س: البوسنجي. والمثبت من: ط.
هو: ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن الفقيه المالكي البوشنجي، شيخ اهل الحديث في عصره بنيسابور. توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) رواه البيهقي في الاسماء والصفات ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الاسماء والصفات للبيهقي.
(¬) بعد كلمة (لم يزل) بياض في الاصل في نهاية السطر بقدر كلمتين، وكذا في "س"، والكلام متصل في: ط.
وهو نهاية كلام ابن عباس، وبداية تعليق للشيخ، يفسر به ما تقدم. ولذا اضفت كلمة (قلت) بين المعقوفتين.
(¬) في الاصل: نفس. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الزخرف، الاية: . .

:

(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) في س: ثبوته.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: ينحله ذلك.
(¬) بعد كلمة "غيره" بياض بقدر كلمة في: الاصل، س. ونجمة في: ط.
والذي يظهر لي انه نهاية كلام وبداية اخر.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض بقدر كلمة في: الاصل، س. ورمز له بنجمة في (ط).
ولعل ما اثبته يستقيم به الكلام، وهو ما ظهر لي من السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ذكر قول الامام احمد في رواية حنبل القاضي ابو يعلي في كتابه "ابطال التاويلات لاخبار الصفات مخطوط اللوحة:   فصل: وجميع الاسماء والصفات التي وصف الله بها نفسه.

:

(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة ص: .
(¬) التامات: ساقطة من: س، ط.
(¬) رواه البخاري في صحيحه عن ابن عباس بلفظ: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين ويقول: "ان اباكما كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق، اعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة".
صحيح البخاري /  كتاب الانبياء الباب رقم .
والحديث باللفظ الذي ذكره الشيخ رواه ابو داود في سننه /  كتاب السنة  باب في القران حديث / .
قال ابو داود: وهذا دليل علي ان القران ليس بمخلوق.
والترمذي في سننه ايضا /  كتاب الطب باب رقم   الحديث / .
وابن ماجة /  كتاب الطب باب ما عوذ به النبي  صلي الله عليه وسلم  وما عوذ به  الحديث / .
(¬) رواه مسلم عن خولة بنت حكيم السلمية قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء، حتي يرتحل من منزله ذلك".
والحديث باللفظ الذي ذكره الشيخ رحمه الله رواه ابن ماجة في سننه كتاب الطب باب الفزع والارق وما يتعوذ منه الحديث /  (/ ) والدارمي /   كتاب الاستءذان باب ما يقول اذا نزل منزلا، الحديث / =

:

= .
ورواه بلفظ اخر عن خولة ايضا قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه".
صحيح مسلم / ، ،  كتاب الذكر والدعاء. . باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره. الحديث / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) رواه مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة، قال: "اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم تضرك".
صحيح مسلم /  كتاب الذكر والدعاء باب في التعوذ ودرك الشقاء وغيره. الحديث / .
ورواه الامام احمد في مسنده بلفظ قريب مما ذكره الشيخ: "من قال اذا امسي ثلاث مرات: اعوذ بكلمات. . . " / .
يقول ابن خزيمة رحمه الله في كتابه "التوحيد واثبات صفات الرب. . " ص: ، ، بعد ان اورد بعض الاحاديث التي تدل علي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  استعاذ بكلمات الله التامات، فقال: "افليس العلم محيطا يا ذوي الحجا انه غير جاءز ان يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتعوذ بخلق الله من شر خلقه؟ هل سمعت عالما يجيز ان يقول: اعوذ بالكعبة من شر خلق الله؟ او يجيز ان يقول: اعوذ بالصفا والمروة، او اعوذ بعرفات ومني من شر ما خلق الله؟ هذا لا يقوله ولا يجيز القول به مسلم يعرف دين الله، محال ان يستعيذ بخلق الله من شر خلقه".

:

(¬) في الاسماء والصفات ص: .
وسوف يبين الشيخ رحمه الله في الصفحات التالية ان البيهقي نقل احتجاج احمد بهذه الاحاديث علي ان القران غير مخلوق علي غير وجهه.
(¬) المصدر السابق نفس الصفحة.
(¬) في س، ط: من مخلوق بمخلوق.
(¬) علي: ساقطة من الاسماء والصفات.
(¬) في الاسماء والصفات: مخلوق.
(¬) اي: البيهقي بعد عدة اسطر في المصدر السابق.
(¬) في الاصل: المروزي. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: هنا، ثم. . .

:

(¬) في س، ط: اصله.
(¬) في الاصل: حروف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: عنهم ذلك.
(¬) في س، ط: المتكلمين.
(¬) من الكرامية والسالمية ومن وافقهما من اهل الكلام والفقه والحديث والتصوف.
(¬) لعله يشير رحمه الله الي جوابه المختصر الذي كتبه مع استعجاله الرسول.
وقد تقدم هذا في بداية هذا الكتاب.
(¬) من: ساقطة من: س.
هم: السالمية ومن وافقهم من اهل الكلام والفقه والحديث والتصوف حيث قالوا بقول المعتزلة، وبقول الكلابية، فوافقوا هءلاء في قولهم: "انه قديم"، =

:

= ووافقوا اولءك في قولهم: "انه حروف واصوات" واحدثوا قولا مبتدعا كما احدث غيرهم فقالوا: "القران قديم وهو حروف واصوات قديمة ازلية لازمة لذات الرب ازلا وابدا، لا يتكلم بها بمشيءته وقدرته ولا يتكلم بها شيءا بعد شء"، واحتجوا بحجج الكلابية علي انه قديم وبحجج المعتزلة علي انه حروف واصوات.
وقد تفرع عن قولهم هذا اقوال اخري في الحرف والصوت، يمكن الاطلاع عيها في مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة الله الكريم /  /   .
وانظر: الاسماء والصفات للبيهقي /  / ، .
(¬) في الاصل: علي ان. ولا يستقيم المعني بذلك. وما اثبته من: س، ط.
(¬) وهم الكرامية فانهم قالوا: "انه سبحانه يتكلم بمشيءته وقدرته، كلاما قاءما بذاته، وهو يتكلم بحروف واصوات بمشيءته وقدرته ليتخلصوا بذلك من بدعتي المعتزلة والكلابية، لكن قالوا: "صار الكلام ممكنا له بعد ان كان ممتنعا عليه، من غير حدوث سبب اوجب امكان الكلام وقدرته عليه".
وقد وافق الكرامية علي هذا القول كثير من اهل الكلام والفقه والحديث، لكن ليس من الاءمة الاربعة ونحوهم من اءمة المسلمين من نقل عنه مثل هذا القول.
انظر: مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم /  / ، .
(¬) سوف يبين الشيخ رحمه الله من هم الموافقون للسلف بعد صفحة تقريبا وان اولهم عبد الله بن كلاب.
(¬) في الاصل: الموافقين. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في س: انه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: وقدرته وارادته.
(¬) او يتكلم بما شاء: ساقطة من: ط.
(¬) في الاصل: اذا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: ان يجي. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: ان.
(¬) في الاصل: الكباءر. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) مقالات الاسلاميين / ، .
وانظر: قول ابن كلاب في القران في مقالات الاسلاميين / ، .
(¬) في ط: بل.
(¬) المقالات / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) في هامش الاصل: حكاية الاشعري جملة قول اصحاب الحديث.
(¬) مقالات الاسلاميين /   .
(¬) في المقالات: جملة قول. والكلام الي نهاية السطر عنوان لما بعده.
(¬) في المقالات: اهل.
(¬) اهل: ساقطة من: المقالات.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
في س، ط، والمقالات: (خلقت بيدي).

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
في س: (بل يدان. .) وهو خطا من الناسخ.
(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة فاطر ، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) في الاصل: من خير وشر. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) سورة التكوير، الاية: .
(¬) في الاصل: وما. وفي س، ط: ولما. والمثبت من: المقالات.
(¬) في ط: ولم.

:

(¬) عن: كررت في: س.
(¬) بعد لفظ الجلالة ورد في المقالات: وان سيءات العباد يخلقها الله.
(¬) في الاصل، س: للمءمنين. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.
(¬) في الاصل، س: للكافرين. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) في الاصل، س: للكافرين. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) في الاصل، س: لهم. والمثبت من: ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: واضلهم.
(¬) الواو ساقطة من: ط. ويظهر ان العبارة: الكلام في الوقف واللفظ عنوان لما بعدها.

:

(¬) في س، ط، والمقالات: باللفظ او بالوقف.
(¬) سورة المطففين، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: فاعلمهم بذلك لانه لا يراه. . والمثبت من: المقالات.
(¬) فمرتكب الكبيرة مءمن بايمانه فاسق بكبيرته، فهو مءمن ناقص قد نقص ايمانه بقدر ما ارتكبه من المعاصي، فالسلف رحمهم الله لا يعطون مرتكب الكبيرة اسم الايمان المطلق، ولا يكفرونه بذنب ما لم يستحله.
هذا بالنسبة للتسمية والمعاملة الدنيوية، واما في الاخرة فهو تحت مشيءة الله تعالي، ان شاء عذبه، وهذا بعدله وحكمته، وان شاء عفا عنه وغفر له، وهذا بفضله ورحمته.
وقد خالف السلف بعض طواءف المتكلمين كالخوارج والمعتزلة والمرجءة الخالصة.
فالخوارج يكفرون مرتكب الكبيرة ويخرجونه من داءرة الاسلام، هذا في الدنيا، اما في الاخرة فهو عندهم مخلد في النار.
وقد اشارت بعض كتب الفرق الي مخالفة النجدات والاباضية للخوارج في حكمهم علي مرتكب الكبيرة.
اما المعتزلة فانهم يقولون: مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين لا يسمي

:

= مءمنا ولا كافرا، واما في الاخرة فيتفقون مع الخوارج في التخليد في النار اذا مات ولم يتب.
واما المرجءة فانهم يقولون: مرتكب الكبيرة مءمن كامل الايمان لانه لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وبناء علي هذا فانه في الاخرة يدخل الجنة ولا يدخل النار.
هذا مجمل اراء هذه الطواءف، ولكل منها ادلة ينقض بعضها البعض الاخر ومجانبتها للصواب ظاهر.
ومن اراد الوقوف علي هذه المسالة فليراجع الكتب التالية:
 الايمان لابن تيمية ص: ، ، ، . الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام ص: ، ، ، . الشريعة للاجري  ص: ، . التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع للملطي  ص: ، ، . اصول الدين للبغدادي ص: ، ، . الفصل في الملل والنحل لابن حزم / ، ، ، ، . شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص: ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) في المقالات: وشره حلوه. .
(¬) في ط: وما.
(¬) ان: ساقطة من: س، ط.
(¬) جاء: ساقطة من: س.
(¬) الاشارة في ذلك الي الحديث المروي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، اذ طلع علينا رجل. . وقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. . . " الحديث.

:

= صحيح مسلم /     كتاب الايمان باب بيان الايمان والاسلام، والاحسان. . الحديث / .
(¬) ظاهر هذا الكلام التفريق بين الايمان والاسلام، وهذا احد الاقوال في هذه المسالة، وممن قال به الحسن البصري وابن سيرين وابراهيم النخعي وابو جعفر الباقر وغيرهم.
انظر: لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية للسفاريني / . وبه قال جمهور الاشاعرة من المتكلمين.
انظر: العقيدة النظامية للجويني ص: . وشرح جوهرة التوحيد للقاني  ص: ، .
والقول الثاني: ان الاسلام والايمان مترادفان وانهما اسمان لمسمي واحد، وبه قال جماعة من السلف رحمهم الله منهم الامام البخاري، والمزني، وابو محمد البغوي، ومحمد بن نصر المروزي.
انظر: فتح الباري لابن حجر / . والايمان لابن تيمية  ص: ، ، . وبه قالت المعتزلة وبعض الاشاعرة من المتكلمين.
انظر: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص: ، . ومتشابه القران للقاضي عبد الجبار ص: ، . وشرح جوهرة التوحيد للقاني ص: ، .
والقول الثالث: ان بين الاسلام والايمان تلازما مع افتراق اسميهما فاذا اجتمعا افترقا فيكون الايمان هو الاعمال الباطنة كالايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره، ويكون الاسلام الاعمال الظاهرة كاقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت.
واذا افترقا اجتمعا، فاذا ذكر احدهما دخل فيه الاخر، فاذا ذكر الايمان وحده دخل فيه الاسلام ليصبح الايمان هو مجموع ما تقدم من اعمال باطنة وظاهرة، وكذا اذا ذكر الاسلام وحده دخل فيه الايمان فيصبح الاسلام هو مجموع ما تقدم ايضا. والي هذا القول كان يذهب شيخ الاسلام ابن تيمية.
انظر: الايمان لابن تيمية ص: . وجامع العلوم والحكم لابن رجب ص: . وفتح الباري لابن حجر / .
وشرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص: ، . وهذا القول (القول الثالث) في نظري هو ارجح الاقوال المتقدمة فهو راي وسط بين الرايين =

:

= السابقين، وفيه تجتمع النصوص وتاتلف.
(¬) الشفاعة ثمانية انواع احدها: شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر من امته، وقد ذكرها مفصلة بادلتها ابن كثير في النهاية /  فما بعدها، وشرح الطحاوية ص:  فما بعدها.
وسياتي مزيد تفصيل لها، والكلام علي من انكرها في ص: .
(¬) في ط: الحشر.
(¬) في س، ط، والمقالات: ويقولون اسماء الله هي الله، ولا يشهدون. . وقد ورد بهامش الاصل تصحيح كما هو مثبت.
وسوف ينقل الشيخ رحمه الله في ص:  عن الاشعري، اثناء كلامه علي موافقة اصحاب ابن كلاب لاهل السنة في كثير من الاصول قوله: "ويقولون: اسماء الله تعالي وصفاته لا يقال: هي غيره، ولا يقال: ان علمه غيره، كما قالت الجهمية، ولا يقال: ان علمه هو هو كما قال بعض المعتزلة".
(¬) في س: يقولون.
وقد ورد في جميع النسخ بين قوله "غفر لهم" وقوله: "ويءمنون" ما يلي: "ويءمنون بان الله تعالي ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم والكلام يستقيم بالمثبت من: المقالات.

:

(¬) فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة".
صحيح مسلم /  كتاب الايمان باب ادني اهل الجنة منزلة فيها، الحديث / .
وخروج من قال لا اله الا الله من النار يروي بالفاظ كثيرة مختلفة، يمكن الوقوف عليها في المصدر السابق نفس الجزء والكتاب والباب، والاحاديث تحت الارقام: ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) في هامش الاصل: لعله: ويامرون بالتسليم. . .
(¬) في جميع النسخ: علي. والمثبت من: المقالات.
(¬) الحديث مع اختلاف يسير في اللفظ رواه مسلم في صحيحه عن ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما  قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يمهل حتي اذا =

:

= ذهب ثلث الليل الاول نزل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي ينفجر الفجر".
صحيح مسلم /  كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه. الحديث / .
وقد روي مسلم تحت هذا الباب عدة احاديث بالفاظ مختلفة في نزول الرب تبارك وتعالي الي سماء الدنيا.
وكذلك ابن ابي عاصم في كتاب السنة /   . وابن خزيمة في كتاب التوحيد ص:   .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الفجر، الاية: .
(¬) في س: قال: شاء. وهو تصحيف.
(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) في الاصل: يرون. والمثبت من: س، ط، والمقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.

:

(¬) في الاصل، ط: يصدقو. والمثبت من: س، والمقالات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمقالات.
(¬) قال تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله}  / البقرة.
(¬) السحر: الاخذة، وكل ما لطف ماخذه ودق فهو سحر.
وسحره ايضا بمعني خدعه. واصله التمويه بالحيل وهو ان يفعل الساحر اشياء ومعاني، فيخيل للمسحور انها بخلاف ما هي به، كالذي يري السراب من بعيد فيخيل اليه انه ماء.
انظر: مختار الصحاح ص:  (سحر). وتفسير القرطبي /  / .
(¬) اي: له حقيقة، وهذا خلاف ما تذهب اليه المعتزلة، ومن وافقهم.
وقد نقل القرطبي رحمه الله في تفسيره /  /   الاختلاف في هذه المسالة فقال: "ذهب اهل السنة الي ان السحر ثابت وله حقيقة، وذهب عامة المعتزلة، وابو اسحاق الاستراباذي من اصحاب الشافعي الي ان السحر لا حقيقة له، وانما هو تمويه وتخييل وايهام لكون الشء علي غير ما هو به، وانه ضرب من الخفة والشعوذة، كما قال تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي}  / طه. ولم يقل تسعي علي الحقيقة، ولكن قال: (يخيل اليه) وقال ايضا: {سحروا اعين الناس}  / الاعراف. وهذا لا حجة فيه، لانا لا ننكر ان يكون التخييل وغيره من جملة السحر، ولكن ثبت وراء ذلك امور جوزها العقل وورد بها السمع. . . ".
ثم اورد رحمه الله الادلة علي ثبوته ووقوعه ثم قال بعد ذلك: "فدل علي =

:

= ان له حقا وحقيقة فهو مقطوع به لاخبار الله تعالي ورسوله علي وجوده ووقوعه، وعلي هذا اهل الحل والعقد الذين ينعقد بهم الاجماع، ولا عبرة مع اتفاقهم بحثالة المعتزلة ومخالفتهم اهل الحق".
وللاطلاع علي راي الجمهور في هذه المسالة، وعلي راي مخالفيهم، تراجع الكتب التالية:
 شرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص: ، . تفسير ابن كثير  /   . فتح الباري /   . وقد اشار الي ان من المخالفين لراي الجمهور ابن حزم الظاهري. متشابه القران للقاضي عبد الجبار ص:   . التفسير الكبير للرازي / ، .
(¬) في المقالات: برهم.
(¬) في جميع النسخ: يخبطه. والمثبت من: المقالات.
(¬) في الاصل: بالقران.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المقالات.

:

(¬) في س، ط، والمقالات: الله عنه.
(¬) في جميع النسخ: المعصية. والمثبت من: المقالات.
(¬) ازري عليه ازراء: قصر به وحقره وهونه.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (زري).
(¬) في س، ط: ونفقة.
(¬) في ط: وقال. والقاءل هو: ابو الحسن الاشعري. والكلام متصل بما قبله في: المقالات.
(¬) في المقالات: وهو حسبنا ونعم الوكيل.
(¬) يعني: ابو الحسن الاشعري في المقالات والكلام متصل بما قبله.
(¬) في ط: مما.

:

(¬) ابو الحسن الاشعري في المقالات، والكلام متصل بما قبله.
(¬) مقالات الاسلاميين للاشعري / ، .
(¬) في هامش س: قف: حكاية كلام ابن كلاب في كلام الله تعالي.
(¬) وانه قديم بكلامه: مكررة في: س.
(¬) في المقالات: بحروف.
(¬) في الاصل: الاسم. والمثبت من: س، ط، والمقالات.

:

(¬) لعلة: ساقطة من: س، ط. وفي المقالات: لعلة وهي ان الرسم الذي هو عبارة عنه عبراني.
(¬) في المقالات: لها.
(¬) وكذلك: ساقطة من: المقالات.
(¬) في س، ط: له قاءم.
(¬) في الاصل: لا يقدم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: حروف. وفي ط: حرف. وهو تصحيف.

:

(¬) في س: نوعا.
(¬) ذكرهما الشيخ رحمه الله في: درء تعارض العقل والنقل / .
(¬) في س، ط: معني وحرف.
(¬) في س: تم.
(¬) في الاصل: قديم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: لا يقدم. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) وتكليمه لموسي ولعباده يوم القيامة: كررت في س.

:

(¬) في س: اهل.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) هو: علي بن محمد بن عقيل الفقيه البغدادي ابو الوفاء، احد الاعلام، وفرد زمانه في العلم والنقل والذكاء، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . والمنتظم لابن الجوزي  /   . وميزان الاعتدال للذهبي / .
وقد بين شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل /  " انه: "يوجد في كلامه من الكلام الحسن البليغ ما هو معظم مشكور ومن الكلام المخالف للسنة والحق ما هو مذموم مدحور".
(¬) هو: علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل بن الزاغوني البغدادي الحنبلي ابو الحسن، كان بحرا من بحور العلم، وصاحب تصانيف كثيرة منها "الايضاح في اصول الدين" وله مقال في الحرف والصوت عليه فيه ماخذ. توفي سنة  ه.
راجع: المنتظم لابن الجوزي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي  /   . وشذارت الذهب لابن العماد / ، .
(¬) في س: ذكرهما.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) هو: ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني ابو اسحاق الملقب بركن الدين، احد المجتهدين في عصره، ذكر ابن خلكان ان الحاكم قال: اخذ عنه =

:

= الكلام والاصول عامة شيوخ نيسابور، له مصنفات منها: "جامع الحلي في اصول الدين"، و"الرد علي الملحدين" في خمسة مجلدات. توفي سنة  ه.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان / . وسير اعلام النبلاء للذهبي  /   . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) هذه الحجة التي اشار اليها الشيخ رحمه الله وبين انها عمدة الاشعري واصحابه وهي قولهم: لو كان كلام الله حادثا، لم يخل من ان يقوم بذات الباري، ويلزم من هذا ان يكون الله محلا للحوادث، وهذا مستحيل.
او يحدث لا في محل، وهذا محال ايضا لانه يءدي الي التفرقة بين ما يقوم بنفسه وما لا يقوم بنفسه. . .
ذكرها القاضي ابو بكر في "التمهيد" ص: ، . واشار اليها ابن فورك في "مشكل الحديث وبيانه" ص:   .
(¬) القاءل: ابو المعالي الجويني، ولم اقف علي هذا النقل، وقد بين ابو المعالي في "الشامل في اصول الدين" ص: : ان العمدة في المسالة علي ان ما يقبل الحوادث لا يخلو منها.
وقال في "الارشاد" ص: : "الدال علي استحالة قيام الحوادث بذات الرب سبحانه وتعالي انه لو قامت به لم يخل عنها، وذلك يفضي لحدثه".
وانظر: العقيدة النظامية للجويني ص: .
وذكر نحو ما اورده الشيخ رحمه الله هنا ابو منصور عبد القاهر البغدادي في كتابه "اصول الدين" ص: ، .
(¬) في الاصل: يكون. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: يقال.

:

(¬) في ط: اذ ليس.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: الاصل.
(¬) في الاصل: اختص. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في جميع النسخ. ولعل ما اثبته هو الصواب.
هو: القاضي ابو علي محمد بن احمد بن ابي موسي الهاشمي البغدادي، احد فقهاء الحنابلة، كان ثقة، وله تصانيف في مذهب الامام احمد، وكان يقول: القران كلام الله، وصفة من صفات ذاته غير مخلوق ولا محدث، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد للبغدادي / . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي  /   . والوافي بالوفيات للصفدي / ، .
وقد ذكر الشيخ يرحمه الله في درء تعارض العقل والنقل /   ان كثيرا من متكلمة اهل الحديث كابي الحسن بن الزاغوني، وابي بكر بن العربي ، يحكون الاجماع علي امتناع قيام الحوادث به. قال: "واظن ان ابا علي بن ابي موسي ذكر ذلك، وهذا من جملة الاجماعات التي يطلقها من يطلقها بحسب ما ظنه.
وسوف يذكر الشيخ في ص:  ان ابا علي وابا الحسن الزاغوني ظنا ان الامة قاطبة اتفقت علي انه لا يقوم به الحوادث، وجعلوا ذلك الاصل الذي اعتمدوه، وهذا نظير الاجماعات الباطلة المدعاة في الكلام وغيره، وهذا يرجح =

:

= ان ما اثبته هو الصواب ان شاء الله.
اضافة الي ان من ورد ذكرهم من علماء الحنابلة وما اثبته احدهم. وقد جاء ترتيبهم علي حسب قدم وفاة كل منهم. فالقاضي ابو يعلي توفي سنة  ه، وابن عقيل سنة  ه، وابن الزاغوني سنة  ه.
يضاف الي ما تقدم موافقته لابي الحسن الاشعري في بعض المساءل.
انظر: الدرء / ، ، ، / ، / .
(¬) اي: لفظ الجويني.
(¬) في هامش س: قف علي كلام الامام ابي الحسن ابن الزاغوني رحمه الله تعالي.
وقد ذكر الشيخ رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل / ،  " ان هذه هي الطريقة المعروفة التي سلكها الاشعري واصحابه في مسالة القران، ومن وافقهم علي هذا الاصل من اصحاب احمد، والشافعي ومالك، وابي حنيفة.
وقد سبقهم الي هذا التقسيم: عبد العزيز الكناني صاحب الحيدة ثم قال رحمه الله: "وقد يظن الظان ان كلامهم هو كلامه بعينه، وانه كان يقول بقولهم، وان الله لا يقوم بذاته ما يتعلق بقدرته ومشيءته، وان قوله من جنس قول ابن كلاب، وليس الامر كذلك. . ".
(¬) في الاصل: ذاة. وفي س: ذات. والمثبت من: ط.

:

(¬) في ط: اتفقنا.
(¬) اورد نحوه البغدادي في "اصول الدين" ص: ، فقال: "فان قالوا: اليس قد يحدث الله تعالي في غيره نعمة وفعلا وفضلا، ويكون هو المنعم المتفضل الفاعل به، دون المحل الذي وقع فيه الفعل والنعمة والفضل، فما انكرتم انه يحدث ايضا كلاما في غيره فيكون هو المتكلم به دون المحل. . . قيل: ان الاوصاف الصادرة من خصوص اوصاف هذه الافعال راجعة الي محلها، لان الفعل او النعمة او الفضل ان كان حياة فالمحل بها هي وان كان قدرة او علما او لذة او حركة فالمحل بها قادر عالم او ملتذ متحرك، كذلك خصوص اوصاف الكلام يجب ان يرجع الي محله دون فاعله".
(¬) في س، ط: وصفت.
(¬) في س، ط: ان.
(¬) في س: لءن.

:

(¬) كلمة: اثر. ساقطة من: س.
(¬) في س: لان الصفة. وفي ط: لا ان الصفة.
(¬) في س: الصفة.
(¬) في الاصل، س: لا لزام.
(¬) في الاصل: الزموهم. والمثبت من: س، ط.
(¬) انظر نحوه في "الارشاد" لابي المعالي ص: ، .

:

(¬) في س، ط: يستلزم.
(¬) في س، ط: اسم.
(¬) في "س": مقالا.
(¬) في س: في.
(¬) في س، ط: من ان.
(¬) في س: اذ.
(¬) ابو عبد الله الرازي، لم يعتمد في مسالة القران علي الطريقة المعروفة للاشعري، وهي امتناع ان يحدث في نفسه كلام، لكونه ليس محلا للحوادث، لانه ضعف هذا الاصل، فلا يمكنه ان يبني عليه، وانما اثبت ذلك باجماع مركب فقرر ان الكلام له معني غير العلم والارادة، خلافا للمعتزلة ونحوهم، =

:

= واذا كان كذلك فكل من قال بذلك قال: انه معني واحد قديم قاءم بذات الله تعالي فلو لم يقل بذلك لكان خلاف الاجماع فهذا هو العمدة التي اعتمد عليها في كتابه "نهاية العقول في دراية الاصول مخطوط اللوحة: .
يقول شيخ الاسلام رحمه الله بعد ذكره لما تقدم: "وهو ضعيف، فان الاقوال في المسالة متعددة غير قول المعتزلة والكلابية".
راجع: درء تعارض العقل والنقل / . وانظر: جامع الرساءل لابن تيمية / .
(¬) فهم يفرقون بين صفات الذات وصفات الافعال، فعندهم ان قوله: اني خالق رازق عادل محسن، صفات ذات وهي غير صفات الافعال المحدثة كالخلق والرزق والعدل والاحسان لانها قد كانت موجودة مع عدمها، فوجب ان يدل ذلك علي تغايرها لانفسها.
انظر: التمهيد لابي بكر بن الباقلاني ص: .
(¬) ذكر الاشعري في "المقالات / ،  ": "ان عبد الله بن كلاب قال: ان الوصف لله بانه كريم ليس من صفات الفعل وان الله لم يزل جوادا، واثبت الجود صفة لله، لا هي هو، ولا هي غيره.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من : س، ط.
(¬) في الاصل: الانسان. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: لماء.
(¬) في الاصل، س: ولهذا. والمثبت من: ط.
(¬) لعله: القاضي ابو علي بن ابي موسي، وتقدم الكلام عليه.
(¬) في الاصل: وغيرهم مشوا علي اصلهم في امتناع فجواب. . . وهو سهو من الناسخ.
اما عبارة "مشوا علي اصلهم في امتناع" سوف ترد بعد سطر في مكانها المناسب.
(¬) في جميع النسخ: "هءلاء المعتزلة جيد" ولعل الصواب ما اثبته. فالاشارة ترجع الي القاضي وابن الزاغوني وغيرهم، لا الي المعتزلة.
(¬) في الاصل: ان تفسير.
(¬) في س: الصفة.

:

(¬) سوف يذكرهما الشيخ رحمه الله في ص: .
وانظرهما في درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية /   ، ، .
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله حكاية ابن الزاغوني والقاضي وغيرهما للاجماع علي امتناع قيام الحوادث به في درء تعارض العقل والنقل / ، ثم قال: "وهذا من جملة الاجماعات التي يطلقها من يطلقها بحسب ما ظنه وهذا لان هذه اقوال مجملة، قد يفهم منها ما هو باطل بالاجماع والمطلقون لها ادرجوا فيها معاني كثيرة، لا يفهمها الا خواص الناس".
(¬) في الاصل: الاجماع. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: ونحوه.
(¬) في س، ط، تدبرها.
(¬) غيرهم: مكررة في: س.
(¬) في الاصل: وغيرهم. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) هو: الحسن بن حامد بن علي بن مروان البغدادي الوراق، ابو عبد الله، شيخ =

:

= الحنابلة ومفتيهم في زمانه، وهو اكبر تلامذة ابو بكر غلام الخلال، له مصنفات منها "الجامع" في الفقه الحنبلي، وشرح اصول الدين، توفي سنة  ه.
راجع: سير اعلام النبلاء للذهبي / ، . والمنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد /   . والاعلام للزركلي / .
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
يقول شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" / ، ما نصه: "واءمة السنة والحديث علي اثبات النوعين  يشير رحمه الله الي القولين في الكلام والافعال، وقد اشار اليهما الشيخ رحمه الله قبل قليل، وهو الذي ذكره عنهم من نقل مذهبهم، كحرب الكرماني، وعثمان بن سعيد الدارمي، وغيرهما، بل صرح هءلاء بلفظ الحركة، وان ذكر هو مذهب اءمة السنة والحديث من المتقدمين والمتاخرين، وذكر حرب الكرماني: انه قول من لقيه من اءمة السنة كاحمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور".
"وقال عثمان بن سعيد وغيره: ان الحركة من لوازم الحياة، فكل حي متحرك، وجعلوا نفي هذا من اقوال الجهمية نفاة الصفات الذين اتفق السلف والاءمة علي تضليلهم وتبديعهم".
"وطاءفة اخري من السلفية، كنعيم بن حماد الخزاعي، والبخاري صاحب الصحيح، وابي بكر بن خزيمة، وغيرهم كابي عمر بن عبد البر وامثاله يثبتون المعني الذي يثبته هءلاء، ويسمون ذلك فعلا ونحوه". ومن هءلاء من يمتنع عن اطلاق لفظ الحركة، لكونه غير ماثور. واصحاب احمد منهم من يوافق هءلاء كابي عبد العزيز، وابي عبد الله بن بطة، وامثالهما".
"ومنهم من يوافق الاولين، كابي عبد الله بن حامد، وامثاله". ومنهم طاءفة ثالثة كالتميميين وابن الزاغوني وغيرهم يوافقون النفاة من اصحاب ابن كلاب وامثالهم".

:

(¬) في س، ط: المعتزلة وغيرهم.
(¬) في جميع النسخ: اتفقت. ولعل ما اثبت يناسب السياق.
(¬) في ش، ط: الجمهور.
لان الاشعرية تقول: المتكلم من قام به الكلام، والجهمية والمعتزلة يقولون: المتكلم من فعل الكلام.
(¬) القاضي ابو علي وابن الزاغوني وغيرهم.
(¬) في س: اذا.

:

(¬) في س: انه.
(¬) في س: فساد قول.
(¬) انظر: السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: . وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي / .
(¬) في الاصل: كلامنا. والمثبت من: س، ط. والمعني: ان ابتداء كلامك منك، وانت مخلوق، فكلامك اذا مخلوق.
(¬) اخرجه الخلال في السنة (المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل)، اللوحة: .
ان احمد بن الحسن الترمذي قال: سالت احمد، فقلت: يا ابا عبد الله قد وقع من امر القران ما قد وقع، فان سءلت عنه ماذا اقول؟
فقال لي: الست مخلوقا؟
قلت: نعم.
فقال: اليس كل شء منك مخلوق؟
قلت: نعم.
قال: فكلامك اليس هو منك وهو مخلوق؟
قلت: نعم.
قال: وكلام الله عز وجل اليس هو منه؟
قلت: نعم.
قال: فيكون من الله شء مخلوق؟!
انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي / ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) علي: ساقطة من: س، ط.
(¬) هي: ساقطة من: ط.
(¬) احتج عبد العزيز الكناني علي بشر بحجتين عقليتين هما:
احداهما: "انه لو كان كلام الله مخلوقا، ولم يخلقه في غيره ولا خلقه قاءما بنفسه: لزم ان يكون مخلوقا في نفس الله، وهذا باطل.
وثانيهما: ان المخلوقات المنفصلة عن الله خلقها الله بما ليس من المخلوقات: اما القدرة كما اقر به بشر واما فعله وامره وارادته كما قال عبد العزيز.
وعلي التقديرين: ثبت انه كان قبل المخلوقات من الصفات ما ليس بمخلوق، فبطل اصل قول بشر والجهمية: انه ليس لله صفة، وان كل ما سوي الذات المجردة فهو مخلوق، وتبين ان الذات يقوم بها معان ليست مخلوقة، وهذه حجة مثبتة الصفات القاءلين بان القران كلام الله غير مخلوق علي من نفي الصفات وقال بخلق القران، فان كل من قال بنفي الصفات لزمه القول بخلق القران".
راجع: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / . وانظر: الزام عبد العزيز الكناني لبشر امام المامون في كتابه "الحيدة" ص:   .
(¬) وهم: الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم.
(¬) وهم: الاشاعرة والكلابية ومن وافقهم.

:

(¬) في س، ط: عنهم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) سورة نوح، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة يونس، الاية: .
(¬) في س: مخاطبتهم.
(¬) في س: قوله.
(¬) راجع: ص: . وانظر: الرد علي الجهمية للامام احمد ص: ، .
(¬) في س: حقوا.

:

(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) في س: عند.
(¬) السريانية: احدي اللغات السامية واقرب اللغات الي اللغة الارامية، بل هي فرع عنها، ولمعرفة اصل هذه اللغة وتتطورها يراجع: السريانية نحوها وصرفها  د. زاكية رشدي ص:   . تاريخ اللغات السامية د. اسراءيل ولفنسون  ص:   .
(¬) العبرانية: لغة اليهود والمتكلم بها يقال له: عبراني. وهي فرع من اللغات السامية. وعن هذه اللغة وتاريخها يراجع: تاج العروس للزبيدي /  (عبر). واللغة العبرية قواعد ونصوص د. رمضان عبد التواب. وداءرة معارف القرن الرابع عشر (العشرين) محمد فريد وجدي / .
(¬) في س، ط: عندهم شء واحد.

:

(¬) اشار الي هذا النزاع شيخ الاسلام رحمه الله في درء تعارض العقل والنقل: /  , .
(¬) القولان ذكرهما الشيخ رحمه الله في درء تعارض العقل والنقل /   وبين ان ابا بكر ذكرهما في كتاب "الشافي" فقال:
"وقد ذكر ابو بكر عبد العزيز في كتاب "الشافي" عن اصحاب احمد في معني ان القران مخلوق قولين مبنيين علي هذا الاصل:
احدهما: انه قديم لا يتعلق بمشيءته وقدرته.
وثانيهما: انه لم يزل متكلما اذا شاء".
اقول: ابو بكر عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال له كتاب "المقنع" وتقدم الكلام عليه ص: ، وله "الشافي "، ولعله ذكر فيهما القولين عن اصحاب الامام احمد رحمه الله.
(¬) هو: الحارث بن اسد المحاسبي، ابو عبد الله، من كبار الصوفية، هجره الامام احمد وامر اصحابه بهجره لانه تكلم بشء من الكلام. توفي ببغداد سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وميزان الاعتدال للذهبي  / ، . وشذارت الذهب لابن العماد / .
(¬) ذكر الحارث في كتاب "فهم القران" ص: ، عن اهل السنة في هذه المسالة قولين: ورجح قول ابن كلاب، وذكر ذلك في قوله تعالي {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون}  / التوبة.

:

(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد ص: ، .
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة ص: .
(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة ص: .
(¬) الكلام: ساقطة من: الرد علي الجهمية والزنادقة.
(¬) في ط: تطيق بذلك. وهو خطا.

:

(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: قالوا له.
(¬) في الرد علي الجهمية: قال: هل سمعتم اصوات الصواعق. . .
(¬) هذا الحديث تقدم.
(¬) بعد كلمة "ذلك" بياض بقدر كلمة في: الاصل، س، ونجمة في: ط. وهو فاصل بين بيانه لمفردات الحديث ووجه الاستشهاد منه.
(¬) في الاصل، س: وكانه. والمثبت من: ط.
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة ص: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
في الرد علي الجهمية: {ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله}.
(¬) في الرد علي الجهمية: قلنا.
(¬) سورة الاعراف، الاية : . =

:

= في الرد علي الجهمية: اضاف من الاية () {فلنقصن عليهم بعلم}. وبنهاية الاية انتهي ما نقله الشيخ عن الامام احمد رحمهما الله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: انما يكون.
(¬) اي: الامام احمد رحمه الله.
وهو بداية نقل الشيخ عنه من المصدر السابق ص: ، .
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية والزنادقة: حين.
(¬) في جميع النسخ: لا تكلم ولا تحرك. والمثبت من: الرد علي الجهمية. .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية.
وبياض بقدر كلمة في: الاصل، س. ونجمة في: ط.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة  ص: .
(¬) قد: ساقطة من: الرد علي الجهمية. .
(¬) في الرد علي الجهمية: قلنا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.

:

(¬) في الرد علي الجهمية: الله لهم.
(¬) في الرد علي الجهمية: وقد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: هامش "س".
(¬) في الرد علي الجهمية: علما فعلم.
(¬) في الرد علي الجهمية: انه قد.
(¬) في الرد علي الجهمية: ولا قدرة له.
(¬) في الرد علي الجهمية: القدرة.
(¬) في س، ط: بجحد.
(¬) في س، ط: الا.

:

(¬) هو: ساقطة من: س.
(¬) النواعير: جمع ناعور، وهو الة يسقي بها يديرها الماء ولها صوت. والناعورة: الدولاب.
انظر: لسان العرب لابن منظور  (/ ) (نعر).
(¬) في س: اذ.
(¬) في ط، "و".
(¬) الرد علي الجهمية: ص: .
(¬) في الرد علي الجهمية: تدفعون عن انفسكم الشنعة. . .

:

(¬) في ط: استفسره.
(¬) شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية" / ، اوضح اصطلاح المتكلمين في لفظ "الغير" وبين ان السلف رحمهم الله  يمتنعون عن اطلاق اللفظ المجمل نفيا واثباتا، فقال: "فلفظ الغير مجمل يراد بالغير المباين، فالغيران ما جاز مفارقة احدهما الاخر بزمان او مكان او وجود، وهذا اصطلاح الاشعرية ومن وافقهم من الفقهاء اتباع الاءمة الاربعة.
ويراد بالغيرين ما ليس احدهما الاخر، او ما جاز العلم باحدهما مع الجهل بالاخر، وهذا اصطلاح طواءف من المعتزلة والكرامية وغيرهم.
اما السلف كالامام احمد وغيره فلفظ الغير عندهم يراد به هذا، ويراد به هذا، ولهذا لم يطلقوا القول بان علم الله غيره، ولا اطلقوا القول بانه ليس غيره، ولا يقولون هو هو، ولا هو غيره، بل يمتنعون عن اطلاق المجمل نفيا واثباتا لما فيه من التلبيس، فان الجهمية يقولون: ما سوي الله مخلوق وكلامه غيره فيكون مخلوقا.
فقال اءمة السنة: اذا اريد بالغير والسوي ما هو مباين له فلا يدخل علمه وكلامه في لفظ "الغير" و"السوي" كما لم يدخل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من حلف بغير الله فقد اشرك".
وقد ثبت في السنة جواز الحلف بصفاته، كعزته، وعظمته، فعلم انها لا تدخل في مسمي "الغير" عند الاطلاق.
واذا اريد ب "الغير" انه ليس هو اياه، فلا ريب ان العلم ليس هو العالم والكلام ليس هو المتكلم".

:

(¬) في الرد علي الجهمية: "اعظمتم علي الله الفرية".
(¬) في الرد علي الجهمية: انه لا يتكلم.
(¬) في جميع النسخ: لا تتكلم ولا تحرك. والمثبت من: الرد علي الجهمية.
(¬) شيخ الاسلام رحمه الله بين في كتابه (بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية" / ، . ما لا يجوز في حق الله تعالي من الاقيسة فقال: "والله تعالي له المثل الاعلي فلا يجوز ان يقاس علي غيره قياس تمثيل يستوي فيه الاصل والفرع، ولا يقاس مع غيره قياس شمول تستوي افراده في حكمه، فان الله  سبحانه  ليس مثلا لغيره، ولا مساويا له اصلا، بل مثل هذا القياس هو ضرب الامثال لله. . ".
الي ان قال: "وهم في مثل هذه المقاييس داخلون في حقيقة التمثيل والتشبيه والعدل بالله وجعل غيره له كفوا وندا وسميا، كما فعلوا في مساءل الصفات والقدر وغير ذلك.

:

= ولهذا ذكر الوزير ابو المظفر بن هبيرة في كتاب "الايضاح في شرح الصحاح" ان اهل السنة يحكون ان النطق باثبات الصفات واحاديثها يشتمل علي كلمات متداولات بين الخالق وخلقه، وتحرجوا من ان يقولوا: مشتركة، لان الله تعالي لا شريك له، بل لله المثل الاعلي وذلك هو قياس الاولي والاخري، فكل ما ثبت للمخلوق من صفات الكمال فالخالق احق به واولي واحري به منه، لانه اكمل منه، ولانه هو الذي اعطاه ذلك الكمال، فالمعطي الكمال لغيره اولي ان يكون هو موصوفا به، اذ ليس اعطي وانه سلب نفسه ما يستحق وجعله لغيره فان ذلك لا يمكن، بل وهب له من احسانه وعطاءه ما وهبه من ذلك، كالحياة والعلم والقدرة.
وكذلك ما كان منتفيا عن المخلوق لكونه نقصا وعيبا، فالخالق هو احق بان ينزه عن ذلك".
ثم قال الشيخ رحمه الله مبينا استعمال السلف لقياس الاولي: "فهذا اصل ينبغي معرفته، فاذا اثبت له صفات الكمال من الحياة والعلم والقدرة والكلام والسمع والبصر وغير ذلك بهذه الطريقة القياسية العقلية التي لله فيها المثل الاعلي، كان ذلك اعتبارا صحيحا".
وكذلك اذا نفي عنه الشريك والولد والعجز والجهل ونحو ذلك بمثل هذه الطريقة.
ولهذا كان الامام احمد وغيره من الاءمة يستعملون مثل هذه الطريقة في الاقيسة العقلية التي ناظروا بها الجهمية".
(¬) في ط: ببداية.

:

(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة  ص: .
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: ان الله يتكلم.
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: قلنا.
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة: وقد.
(¬) في س، ط: انه قد كان.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية والزنادقة.
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية والزنادقة: انه قد كان.
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية والزنادقة: انه قد كان.
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية: انه قد كان.
(¬) في س، ط، والرد علي الجهمية: انه قد كان.

:

(¬) القول: ساقطة من: س.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة  ص: .
(¬) في الرد علي الجهمية: كانوا لا يتكلمون.
(¬) في ط: كماله.
(¬) في ط: وتعالي الله.

:

(¬) في الاصل، س: وكان. والمثبت من: ط.
(¬) اشارة الي ما ورد في حديث جابر  رضي الله عنه  في قصة خيبر، وان الذراع اخبرت الرسول  صلي الله عليه وسلم  انها مسمومة.
وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث ص: .
(¬) كما دل علي ذلك قوله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون} [يس: ].
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة  ص: ، .

:

(¬) في الاصل، س، والرد علي الجهمية: قوله. والمثبت من: ط.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في س، ط: اخبر.
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
وفي الرد علي الجهمية: {لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) في الرد علي الجهمية: فهذه نصوص.
(¬) في الرد علي الجهمية: بحمد الله.
(¬) في س، ط: الله اذا.

:

(¬) في الرد علي الجهمية: فهذه نصوص.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) في س: كلام الله.
(¬) في الاصل، ط: ان. والمثبت من: س.
(¬) بل: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: وسواء.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س: واان.
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة  ص: ، .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة العنكبوت، الاية: .
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: . في جميع النسخ: (وقل) وهو خطا.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: . ولم ترد الاية في: س، ط.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
ولم ترد الاية في: س، ط.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
وقد ورد في الرد علي الجهمية: {. . الا ان يشاء الله} الاية.
(¬) وقال: كررت في الاصل. وهو سهو من الناسخ.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
ولم ترد في الرد علي الجهمية.
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) قال: ساقطة من: س، ط، والرد علي الجهمية.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة لقمان، الاية: .

:

(¬) في س: انه.
(¬) معرفة ذلك واجبة قبل: مكررة في: س. وهو سهو من الناسخ.
(¬) في الاصل: الا عن متحيز. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: فاذا.
(¬) انظر مثلا: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص: .
وقد اجمعت المعتزلة علي نفي الجهة والتحيز عن الله  تعالي  لانهم اعتقدوا ان اثباتها يوجب اثبات المكان والجسمية.
وقد نقل اجماعهم علي نفي الجسم: ابو الحسن الاشعري في المقالات / .
وانظر: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم اختصار الموصلي / .
وفيه: ان حقيقة النبوة والرسالة انباء الله لرسوله وامره تبليغ كلامه الي عباده، وعند المعطلة ان الله لا يتكلم ولا يقوم به كلام.
(¬) في س: وجاجبا. وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: بغير. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: يهتمون.
(¬) وللاطلاع عليه يراجع مقالات الاسلاميين  للاشعري  / .
(¬) في س، ط: مما.
(¬) في جميع النسخ: وكان. ولعل ما اثبت مناسب سياق الكلام.
(¬) في س، ط: ما.
(¬) في س: يقوا.
(¬) في جميع النسخ: الادرمي. والصحيح ما اثبته من الكتب التي ذكرت قصته مع الواثق وعرفت به.
وهو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، روي عن ابن عيينة وغيره، وروي عنه ابو داود والنساءي وغيرهما. قال عنه ابو حاتم: كان =

:

= ثقة.
راجع في ترجمته وصحة اسمه: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  /  /  ت: . وتاريخ بغداد  للبغدادي  /   . واللباب لابن الاثير  / .
وقد علق محقق كتاب "درء تعارض العقل والنقل" رحمه الله تعالي في الحاشية رقم () /  علي ذلك بما يلي:
"في س: فقط ابو عبد الرحمن الاذرمي الادني، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن المهلب الازدي من امراء هذا البيت الازدي. قتل بالموصل سنة  ه ". وفيما علق عليه نظر، فالشيخ رحمه الله اوضح ان ابا عبد الرحمن ذكر هذا الاحتجاج قدام الواثق عندما ناظره ابن ابي دواد، وابن ابي دواد، ولد سنة  ه كما تقدم في التعريف به وهذا يدل علي ان المقصود غير ما ذكر المحقق، وهو ما اثبته وعرفت به.
(¬) في جميع النسخ "الادني" ولعل الصواب ما اثبته من: تاريخ بغداد / ، ومناقب الامام احمد لابن الجوزي ص: ، .
والاذني: نسبة الي اذنة، وهي من مشاهير البلدان بساحل الشام عند طرسوس.
انظر: اللباب لابن الاثير / .
نقل ابن الجوزي في مناقب الامام احمد ص: ، ، وهو يروي قصة الاذرمي مع ابن ابي دواد، والمناظرة التي جرت بينهما امام الواثق، ان صالح بن علي بن يعقوب الهاشمي قال: "ما زلت اقول: ان القران مخلوق صدرا من ايام الواثق حتي اقدم احمد بن ابي دواد علينا شيخا من اهل الشام من اهل اذنة، فادخل الشيخ علي الواثق مقيدا. . . ".
(¬) هو: المهتدي بالله ابو عبد الله محمد بن الواثق بن المعتصم، احد خلفاء الدولة العباسية، بويع بالخلافة سنة  ه بعد خلع المعتز، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: الكامل لابن الاثير /   . والبداية والنهاية لابن كثير /   . والاعلام  للزركلي  / ، .

:

(¬) القصة ذكرها الخطيب البغدادي في تاريخه / ، ، /   .
وابن الجوزي في مناقب الامام احمد ص:   .
(¬) في س، ط: الذي.
(¬) "و": ساقطة من: س.
(¬) في س: احدي.
(¬) في س: وساءر.
(¬) في س: ثابتا.
(¬) في س: يقين.
(¬) في س: مخلوق. وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: بداء.

:

(¬) في هامش الاصل ورد: "قف علي كلام الامام احمد".
(¬) الرد علي الجهمية والزنادقة: ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الرد علي الجهمية.
(¬) في الرد علي الجهمية: وبينهما كذا وكذا سنة.
وقد اختلف فيما بين عيسي ومحمد  عليهما السلام  ولكن ما ذكره الشيخ رحمه الله  هو الارجح، يءيده ما رواه البخاري عن سلمان الفارسي قال: "فترة ما بين عيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ستماءة سنة".
صحيح البخاري /   كتاب المناقب  باب اسلام سلمان.
وقد نقل هذا الاختلاف ابن حجر رحمه الله في فتح الباري / ، فقال: "ونقل ابن الجوزي الاتفاق علي ما اقتضاه حديث سلمان هذا، وتعقب بان الخلاف في ذلك منقول، فعن قتادة خمسماءة وستين سنة، اخرجه عبد الرزاق عن معمر عنه، وعن الكلبي خمسماءة واربعين، وقيل: اربعماءة سنة".
(¬) في الرد علي الجهمية: فظنوا.
(¬) سورة سبا، الاية: .

:

(¬) سوف يذكر الشيخ  بعد عدة اسطر  بعض هذه الاثار التي ذكرها البخاري في صحيحه.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) كتاب: ساقطة من: س.
(¬) خلق افعال العباد ص: ، ، ، .
(¬) صحيح البخاري / ،   كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة. .} الاية.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في ط: لكم. وهو تصحيف.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) القاءل هو الامام البخاري. وهي اضافة من الشيخ للايضاح، والكلام متصل بما قبله في الصحيح.
(¬) في الاصل: عن ابن عباس مسعود. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، وصحيح البخاري.

:

(¬) في س: ربهم.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) صحيح البخاري / ، .
(¬) ابن عبد الله: ساقطة من: الصحيح.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: صحيح البخاري.
(¬) الحديث في صحيح البخاري / ، .
(¬) ثم قال: اضافة من الشيخ للبيان، والكلام متصل بما قبله في الصحيح.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من صحيح البخاري، وفي: ط: قال: وقال غيره. . .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والصحيح.
وقد ورد في هامش صحيح البخاري: "قوله: ينفذهم ذلك ساقط في بعض الروايات كما في الشارح".
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) للذي قال: ساقط من: صحيح البخاري.
(¬) علي: ساقطة من: س، ط.

:

(¬) في الاصل، س: فقال. والمثبت من: ط، والصحيح.
(¬) في الاصل، س: قال عمرو سمعت عمرو سمعت. . وهو خطا. والمثبت من: ط، والصحيح.
(¬) في الاصل: قال عمرو. والمثبت من: س، ط، والصحيح.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في جميع النسخ: فزع. والمثبت من: صحيح البخاري. وهو ما يدل عليه السياق. (وفرغ): قراءة ذكرها ابن جرير الطبري ونسبها الي الحسن فقال: "وروي عن الحسن انه قرا ذلك {حتي اذا فرغ عن قلوبهم} بالراء والغين. . ". الي ان قال: [والصواب من القراءة في ذلك القراءة بالزاء والعين لاجماع الحجة من القراء واهل التاويل عليها".
انظر: تفسير الطبري  / .
(¬) في الاصل: سمعته. والمثبت من: س، ط، والصحيح.
(¬) في ط عبد الرزاق. وهو خطا، وتقدم التعريف به.
(¬) تفسير عبد الرزاق لا زال مخطوطا، وللاطلاع علي اماكن نسخه وارقامها يراجع "تاريخ التراث العربي" لسزكين  /  /   علوم القران والحديث، وجاء فيه: "ان هذا الكتاب في جوهره صورة معدلة لكتاب معمر بن راشد".
واخرجه السيوطي في الدر المنثور  /   عن عبد الرزاق وابن المنذر وابن ابي حاتم عن قتادة والكلبي في قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} قالا: لما كانت الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم  فنزل الوحي مثل صوت الحديد، فافزع الملاءكة عليهم السلام ذلك {حتي اذا فزع عن قلوبهم} قالوا: اذا جلي عن قلوبهم {ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}.

:

(¬) سورة سبا. الاية .
(¬) في س: قال.
(¬) في جميع النسخ "خلي" والمثبت من تفسير الطبري، وابن كثير، والدر المنثور، عند تفسيرهم لقوله تعالي: {. . حتي اذا فزع عن قلوبهم. . .} الاية  من سورة سبا.
وسوف يذكر الشيخ رحمه الله معناها في الصفحة التالية.
(¬) في ط: الصابءة.
(¬) من: ساقطة من: س، ط.
(¬) سورة القرة، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الايات:   .

:

(¬) سورة النجم، الاية: .
(¬) سورة النبا، الاية: .
(¬) من: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: ياذن الله.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: خلي. والمثبت من: تفسير الطبري، وابن كثير، والدر المنثور. وتقدمت اللفظة في الصفحة السابقة.
(¬) في ط: تحرب. والحوب: الاثم.
انظر: مختار الصحاح ص: ، (حوب).
(¬) في الاصل: زال. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: الحرب. وهو خطا.
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في ط: الصابءة.
(¬) في ط: المتعمقة.
(¬) في س، ط: الصابءة.

:

(¬) في س: الذين.
(¬) في الاصل: خلق. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: انهم ايضا.

:

(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في س، ط: فهذه.
(¬) في س: عن.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في الاصل، س: يتضمن. والمثبت من: ط.
(¬) في س: الحاج.
(¬) في الاصل: ينفي. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) سورة سبا، الايتان: ، .
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) في س: بل يفزعون ولا يفهمون بل هم يفزعون ثم اذا. . . وفي ط: بل يفزعون ولا يفهمون ثم اذا. . .
(¬) سورة سبا. الاية: .
تكرر في الاصل كلمة (الحق) في الاية.
(¬) سورة الزخرف، الايات:   .
(¬) سورة يونس، الاية: .

:

= (البحر) ساقطة من: س.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة يوسف، الايتان: ، .
في الاصل: (يوحي) بدلا من (نوحي). وهو خطا.

:

(¬) في س، ط: فلما.
(¬) في الاصل: نقول، وفي س: تقولوا. والمثبت من: ط.
(¬) في س، ط: يقل.
(¬) في الاصل: الحروف. والمثبت من: س، ط.
(¬) من: غير واضحة في: الاصل. واثبتها من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: واحد. والمثبت من: ط.
(¬) تقدم الكلام عليها ص:  وانظر السءال والاجابة عليه في مجموع الفتاوي =

:

= /   .
(¬) في س: المسءول فيها.
(¬) تعالي: كررت في: س.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في الاصل، س، ونقول. والمثبت من: ط والمجموع.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمجموع.
(¬) في الاصل، س: سبيله. والمثبت من: ط والمجموع.
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) في س: اشتد. وهو خطا.
(¬) تفصيا: اي: تخلصا وخروجا.
انظر: النهاية لابن الاثير / .

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه مسلم في صحيحه /   كتاب صلاة المسافرين وقصرها  باب فضاءل القران وما يتعلق به. الحديث / ، وقد ورد فيه: "من النعم بعقلها".
واول الحديث: عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بءسما لاحدهم يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي استذكروا القران. . ".
ورواه البخاري /  كتاب فضاءل القران  باب استذكار القران وتعاهده مع اختلاف يسير في اللفظ.
(¬) رواه الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب". وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وسنن الترمذي /  كتاب فضاءل القران  الباب رقم   الحديث / .
ورواه الدارمي واحمد  رضي الله عنهما  عن ابن عباس بلفظ: "ان الرجل الذي. . . " الحديث.
سنن الدارمي /   كتاب فضاءل القران  باب فضل من قرا القران الحديث / .
ورواه الامام احمد في مسنده / .
(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) في جميع النسخ "كالاطلاقين" ولعل الصواب ما اثبته من المجموع.

:

(¬) في الاصل: ولا يكون كل منهما يذكر. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
في س: (جاءتهم) وهو خطا.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في الاصل: الجملة. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) شيخ الاسلام رحمه الله بسط القول في هذا في كتابه القيم "درء تعارض العقل والنقل /    " واوضح افتراق اهل الحديث في هذه المسالة وما سببه هذا الافتراق. فليراجع.

:

(¬) في الاصل: المساءل. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) في الاصل: الجملة. والمثبت من: س، ط والمجموع وقد جاء فيه: والواجب امر العامة بالجمل. . .
(¬) في س: المختص.
(¬) في س، ط: الاسلام.
(¬) في س، ط: اصحاب الامام.
(¬) في س: بتبديع.
(¬) نقل اللالكاءي في كتابه "شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة /  " عن محمد بن جرير الطبري قال:
"واما القول في الفاظ العباد بالقران فلا اثر فيه نعلمه عن صحابي مضي ولا عن تابعي قفا الا عن من في قوله الشفا والغناء، وفي اتباعه الرشد والهدي ومن يقوم لدينا مقام الاءمة الاولي: ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، فان ابا اسماعيل الترمذي حدثني قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يقول: اللفظية جهمية، قال الله تعالي: {حتي يسمع كلام الله} ممن يسمع؟ قال ابن جرير: وسمعت جماعة من اصحابنا لا احفظ اسماءهم يحكون عنه انه كان يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال غير مخلوق =

:

= فهو مبتدع. قال ابن جرير: ولا قول عندنا في ذلك يجوز ان نقوله غير قوله اذا لم يكن لنا امام ناتم به سواه وفيه الكفاية والمقنع، وهو الامام المتبع".
وقد نقل عبد الله عن ابيه الامام احمد رحمه الله بعض اقواله في اللفظية في كتاب "السنة ص: ،  " كما اثبت الخلال في كتابه "السنة" مخطوط  اللوحة:  فما بعدها بعض اقوال الامام احمد رحمه الله وانه جهم من قال: لفظي بالقران مخلوق، وبدع من قال: غير مخلوق.
(¬) تقدم الكلام علي هذه الرسالة.
(¬) يقول شيخ الاسلام رحمه الله في "درء تعارض العقل والنقل /  ": "وكان اهل الحديث قد افترقوا في ذلك. فصار طاءفة منهم يقولون: لفظنا بالقران مخلوق، ومرادهم ان القران المسموع غير مخلوق، وليس مرادهم صوت العبد، كما يذكر ذلك عن ابي حاتم الرازي، ومحمد بن داود المصيصي، وطواءف غير هءلاء.
وفي اتباع هءلاء من قد يدخل صوت العبد او فعله في ذلك او يقف فيه. ففهم ذلك بعض الاءمة فصار يقول: افعال العباد اصواتهم مخلوقة ردا لهءلاء، كما فعل البخاري ومحمد بن نصر المروزي وغيرهما من اهل العلم والسنة.
وصار يحصل بسبب كثرة الخوض في ذلك الفاظ مشتركة، واهواء للنفوس، حصل بسبب ذلك نوع من الفرقة والفتنة".
وذكر ابن قتيبة في كتابه "اختلاف اللفظ" ضمن مجموعة عقاءد السلف جمع علي سامي النشار وعمار الطالبي ص:  فما بعدها" اختلاف اهل الحديث في هذ المسالة.
(¬) انكار الامام احمد رحمه الله وغيره من اءمة السنة علي هءلاء وتبديعهم ذكره شيخ الاسلام في "درء تعارض العقل والنقل / ،  ".

:

= وتقدمت الاشارة الي كتابي: "السنة" لعبد الله بن احمد بن حنبل، وابي بكر الخلال وما ذكراه من اقوال الامام احمد وتبديعه لمن قال: لفظي بالقران غير مخلوق.
(¬) في ط: قاله.
(¬) ذلك: ساقطة من: س، ط.
(¬) فكلامه  سبحانه  غير مخلوق، والمداد الذي يكتب به كلامه مخلوق.
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) في هامش الاصل: بيان ان الموجودات لها اربع مراتب. . .
(¬) في: مكررة في: س.

:

(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) في الاصل: الصحف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: وهي. ولعل ما اثبته يستقيم به الكلام.
(¬) سورة الشعراء، الايات:   .
في س، ط: {نزل به الروح الامين () علي قلبك. . .}.
(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) سورة الواقعة، الايتان: ، .
(¬) سورة البينة، الايتان: ، .

:

(¬) في س: ولءن.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط والمجموع.
(¬) في الاصل: مثل وجود العلم بالحياة محلها. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) في س، ط: ولا وجوده.
(¬) السلف رحمهم الله تعالي لم يءثر عنهم اطلاق لفظ "القديم" علي الكلام المعين نفسه، ولا علي القران، مرادا به المداد الذي كتب به القران والاوراق والجلد المحفوظ، بانه قديم، ولذا نجد شيخ الاسلام رحمه الله يقول: "ان السلف قالوا: كلام منزل غير مخلوق، وقالوا: لم يزل متكلما اذا شاء فبينوا ان كلام الله: قديم لم يزل اي: جنسه قديم ولم يقل احد منهم: ان نفس الكلام المعين قديم، ولا قال احد منهم: القران قديم، بل قالوا: ان كلام الله منزل غير مخلوق، واذا كان الله قد تكلم بالقران بمشيءته كان القران كلامه، وكان منزلا منه غير مخلوق، ولم يكن مع ذلك ازليا قديما بقدم الله وان كان الله لم يزل متكلما اذا شاء فجنس كلامه قديم". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . =

:

= راجع: مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كتاب الله الكريم  /  / ، .
وشيخ الاسلام رحمه الله بين هذه المسالة غاية البيان في كتابه العظيم "درء تعارض العقل والنقل /    ".
(¬) في س: الكلام.
(¬) اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال. . . " الحديث.
صحيح البخاري /  باب كيف كان بدء الوحي.
ومسلم بلفظ: "انما الاعمال بالنية. . . " /  كتاب الامارة  باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنية" الحديث / .
وهذا الحديث اتفق العلماء علي صحته، وتلقيه بالقبول، وهو احد الاحاديث التي يدور الدين عليها.
يقول الشافعي رحمه الله: "هذا الحديث ثلث العلم، ويدخل في سبعين بابا من الفقه".
وعن الامام احمد رحمه الله قال: "اصول الاسلام علي ثلاثة احاديث. . . " وذكر ان احدها حديث عمر  رضي الله عنه.
انظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب ص: .

:

(¬) سورة الصمد، الاية: .
(¬) زبره زبرا شديدا: اي: نهاه وانتهره.
والزبر: الزجر والمنع.
انظر: لسان العرب لابن منظور  /  (زبر).
(¬) سورة الصمد، الاية: .
(¬) اورده نحوه ابو بكر الخلال في المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل (السنة مخطوط اللوحة   فقال: "اخبرني محمد بن علي الوراق، حدثنا صالح قال: تناهي الي ابي ان ابا طالب يحكي عن ابي انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فاخبرت ابي بذلك.
فقال: من اخبرك؟
قلت: فلان.
قال: ابعث الي ابي طالب، فوجهت اليه فجاء، وجاء فوران.
فقال له ابي: انا قلت لك لفظي بالقران غير مخلوق؟! وغضب وجعل يرعد فقال: قرات عليك {قل هو الله احد}، فقلت لي: ليس هذا بمخلوق.
قال له: لم حكيت عني اني قلت اك: لفظي بالقران غير مخلوق؟ وبلغني انك وضعت ذلك في كتابك وكتبت به الي قوم، فان كان في كتابك فامحه اشد المحو، واكتب الي القوم الذين كتبت اليهم اني لم اقل هذا، وغضب، واقبل عليه فقال: تحكي عني ما لم اقل لك. فجعل فوران يعتذر اليه. . فعاد ابو طالب وذكر انه حك ذلك من كتابه، وانه كتب الي القوم يخبرهم انه وهم علي ابي عبد الله".
يقول الذهبي في سير اعلام النبلاء / ،   بعد ذكره لما تقدم: =

:

= "الذي استقر الحال عليه ان ابا عبد الله كان يقول: من قال: لفظي بالقران مخلوق فهو مبتدع وانه قال: من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي.
فكان رحمه الله لا يقول هذا ولا هذا، وربما اوضح ذلك فقال: "من قال لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو جهمي".
(¬) في س: سمعنا.
(¬) في الاصل: صورته. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) في س، ط: المولده.
(¬) مثل ابن كلاب والاشعري وغيرهما.

:

(¬) في س: قاءمة.
(¬) ما بين المعقوفتين اضفته لاتمام الكلام.
(¬) عندما راي جمهور اهل السنة من الفقهاء واهل الحديث ما في كلام الاشعرية الكلابية واتباعهم من البدعة اظهروا خلاف ذلك، واطلق من اطلق منهم ان كلام الله حرف وصوت. وهم لا يعنون بالحروف المداد، ولا بالاصوات اصوات العباد، فان هذا لم يءثر عنهم.
(¬) في الاصل، س: شيءا. والمثبت من: ط والمجموع.
(¬) في جميع النسخ: رسله. ولعل الصواب ما اثبت من المجموع.
(¬) في س: لمجموعها.

:

(¬) فمن ذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن انيس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك، انا الديان".
صحيح البخاري /  كتاب التوحيد  باب قوله تعالي {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} الاية.
ومن ذلك ايضا ما رواه البخاري عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار".
المصدر السابق: نفس الجزء والكتاب والباب ص: .
وتقدم نقل الشيخ رحمه الله عن البخاري في خلق افعال العباد.
والامام احمد في الرد علي الجهمية والزنادقة: ان الله يتكلم بصوت يليق بجلاله وعظمته لا يشبه صوت المخلوقين انظر ص:   .
(¬) في س، ط: المخلوق.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) سوف يذكر الشيخ رحمه الله بعد قليل  ان هذا لفظ الجواب في الفتيا المصرية  ولعله المقصود هنا بالجواب المبسوط.
تقدم الكلام علي الفتيا المصرية.
وانظر مذاهب الناس في هذه المسالة في:
مجموع فتاوي ابن تيمية /   .
وجامع الرساءل والمساءل كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام =

:

= الله الكريم /  / ،   ،   ،   .
(¬) في س: الا نفوس.
(¬) في ط: تفاض.
(¬) في الاصل: الملاءكة. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: فيلفوس. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة المدثر، الاية: .
(¬) هم: ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: الصابءة.
(¬) في س: فاخذه.
(¬) ذكر الحارث المحاسبي القولين عن اهل السنة في كتاب "فهم القران" ص:  ورجح قول ابن كلاب في هذه المسالة، ولهذا امر الامام احمد رحمه الله =

:

= بهجره.
وقد ذكر شيخ الاسلام رحمه الله ان غير واحد ذكر ان الحارث رجع عن ذلك كابي بكر الكلاباذي ومعمر بن زياد.
انظر: درء تعارض العقل والنقل /   ، /   . والتعريف لمذهب اهل التصوف  للكلاباذي  ص: .
(¬) تقدم ان الشيخ رحمه الله بين في درء تعارض العقل والنقل /  ان ابا بكر عبد العزيز ذكر في كتاب "الشافي" القولين عن اصحاب احمد رحمه الله.
(¬) في س: لبسط. وفي ط: موضعا لبسط.
وقد اشار الشيخ رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل /    " الي هذا النزاع وفصل فيه قليلا.
(¬) في هامش الاصل: قف علي الكلام علي قوله {الرحمن علي العرش استوي}.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) هو: ابو عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ التيمي المدني، كان اماما فقيها مجتهدا، بصيرا بالراي، ولذلك يقال له: ربيعة الراي، روي عنه مالك بن انس، وسفيان الثوري وغيرهما.
قال عنه احمد بن حنبل: ربيعة ثقة. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد  للبغدادي  /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي   / ، .

:

(¬) راجع قول ربيعة ومالك مع اختلاف يسير في اللفظ. وشرح اعتقاد اهل السنة والجماعة  للالكاءي  / . والاسماء والصفات  للبيهقي  ص: .
(¬) في الاصل: عرشه. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: مصنوعات. والمثبت من: ط.
(¬) في س، ط: هنالك.
(¬) سورة غافر، الايتان: ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: يبقي.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في الاصل: وصف. والمثبت من: س ، ط.
(¬) هو: ساقطة من: س.
(¬) هذا الاثر عن ابن عباس  رضي الله عنه  رواه ابن جرير الطبري في تفسيره /  عند تفسيره لقوله تعالي: {. . . واتوا به متشابها} [البقرة: ]، مع اختلاف يسير في اللفظ.
ورواه ابن كثير عند تفسيره للاية السابقة / . والسيوطي في الدر المنثور /  في تفسيره للاية المتقدمة.
(¬) في الاصل: من. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: ليس.

:

(¬) في س، ط: هذا.
(¬) لم اقف عليه بهذا الاسم، وقد وجه الي الشيخ رحمه الله عدد من الاسءلة فيما يحل من الطلاق ويحرم، واجاب عنها بما يكفي ويشفي.
ومما وجه اليه: "سءل شيخ الاسلام  الشجاع المقدام، ليث الحروب، واسد السنة، والصابر في ذات الله علي المحنة، والعلم الحجة، احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله رب البرية عن رجل حلف بالطلاق الثلاث ان القران حرف وصوت. . . ".
مجموع فتاوي ابن تيمية  كتاب الطلاق  / . . .
وهل الاجابة عن هذه الاسءلة في المجموع /    والتي ذكرها الشيخ هنا ص:  فما بعدها هي المقصودة بالفتيا الدمشقية؟ هذا ما لم يتبين لي بعد.
وانظر ما ذكرته عن الفتيا الدمشقية ص: .
(¬) علي: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل، س: فان. والكلام يستقيم بالمثبت من: ط، والمجموع.

:

(¬) في س: المطاني. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط: ووصفا.
(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه الامام احمد رحمه الله في مسنده / ، عن ابي هريرة، وبدون ذكر للفظ الجلالة، وتمامه: (ويلعنون مذمما وانا محمد).
ورواه البخاري عن ابي هريرة بلفظ (. . . شتم قريش ولعنهم يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وانا محمد).
صحيح البخاري  /   كتاب المناقب  باب ما جاء في اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . .
واخرجه النساءي في سننه  / ،   كتاب الطلاق باب الابانة والافصاح بالكلمة الملفوظ بها. . مع اختلاف يسير في اللفظ.

:

(¬) طاءفة يبغضون عليا  رضي الله عنه  واصحابه، وقد نصبوا لهم العداء، واظهروا مخالفتهم.
راجع: تاج العروس للزبيدي /  (نصب). والكليات لابي البقاء الكفوي / .
(¬) في س، ط: تحكي. بدون واو.
(¬) النابتة والنوابت: من القاب السوء التي رمي المبتدعة بها اهل السنة، وهي بذور الزرع التي لا خير فيها. انظر: فتح رب البرية بتلخيص الحموية لابن عثيمين  ص: .
(¬) الغثاء: ما يحمله السيل من القش.
وحدده الزجاج بانه الهالك البالي من ورق الشجر الذي اذا خرج السيل رايته مخالطا لزبده.
راجع: لسان العرب لابن منظور  / ،  (غثا).
(¬) الغثراء والغثر: سفلة الناس، الواحد: اغثر.
راجع: لسان العرب لابن منظور  /  (غثر).
(¬) كتسمية المرجءة لهم بالشكاكية، والاشعرية بالمجسمة، الي غير ذلك من الالقاب التي اطلقها اهل البدع علي اهل السنة، والتي استوفاها السكسكي رحمه الله في كتابه "البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان ص:    " تحقيق د. علي بن حسن ناصر.
قال رحمه الله قبل ايرادها: "وقد سمتها كل فرقة من فرق الضلالة باسم غير موافق للحق حسدا منهم لها، وافتراء عليها، ونسبة لها الي غير ما تعتقده".
ثم يقول رحمه الله مبينا ان هذه الالقاب غير صحيحة في حق اهل السنة: "جميع ذلك غير صحيح في حقها، بل هي الفرقة الناجية الهادية المهدية، واعتقادها هو الاعتقاد الصحيح والايمان الصريح، الذي نزل به القران، ووردت به السنة، واجمعت عليه علماء الامة من اهل السنة والجماعة". =

:

= وشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي ذكر ان ابا اسحاق ابراهيم بن درباس صنف جزءا سماه "تنزيه اءمة الشريعة عن الالقاب الشنيعة" ذكر فيه كلام السلف وغيرهم في معاني هذا الباب، وذكر ان اهل البدع كل صنف منهم يلقب اهل السنة بلقب افتراه عليهم، وقد سبقهم المشركون فكانوا يلقبون النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقاب افتروها".
انظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) في الاصل: وفي. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) في الاصل: بل مجموعها. والمثبت من: س، ط والمجموع.
(¬) في س، ط: مرويا.

:

(¬) في ط: داخل.
(¬) هو: ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني، المتكلم علي مذهب الاشعري، له معرفة في اديان الامم ومذاهب الفلاسفة، من مءلفاته "الملل والنحل" و"نهاية الاقدام"، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
راجع: لسان الميزان لابن حجر / ، . والوافي بالوفيات للصفدي / ، . والاعلام للزركلي / ، .
(¬) نهاية الاقدام للشهرستاني ص:   .
(¬) في الاصل، س: مذاهب. والمثبت من: ط، والمجموع.

:

(¬) حديث عرق الخيل الموضوع هو: ان ابن الثلجي روي عن حبان بن هلال عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله خلق الفرس فاجراها فعرقت ثم خلق نفسه منها".
ويقول ابو عبد الله الجوزقاني في كتابه "الاباطيل والمناكير" / ، بعد ذكره لهذا الحديث: "هذا حديث موضوع، باطل كفر، لا اصل له عند العلماء، ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا رواه عنه ابو هريرة، وابو المهزم وان كان متروكا فلا يحتمل مثل هذا, ولا حماد بن سلمة يستجيز ان يروي عنه مثل هذا الحديث، ولا يعرف له اصل في كتاب حبان بن هلال، فانما العمل فيه علي محمد بن شجاع الثلجي".
ويقول الذهبي رحمه الله في "ميزان الاعتدال" / ، : "هذا مع كونه من ابين الكذب هو من وضع الجهمية ليذكروه في معرض الاحتجاج به علي ان نفسه اسم لشء من مخلوقاته، فكذلك اضافة كلامه اليه من هذا القبيل اضافة ملك وتشريف، كبيت الله، وناقة الله، ثم يقولون: اذا كانت نفسه تعالي اضافة ملك فكلامه بالاولي".
وبكل حال فما عد مسلم هذا في احاديث الصفات، تعالي الله عن ذلك.
وقد بين ابن تيمية رحمه الله في كتابه " نقض المنطق ص:  " ان غالية المثبتة يروون احاديث موضوعة في الصفات كحديث عرق الخيل ونزوله عشية عرفة علي الجمل الاورق حتي يصافح المشاة ويعانق الركبان وتجليه لنبيه في الارض، او رءيته له علي كرسي بين السماء والارض، او رءيته اياه في الطواف، او في بعض سكك المدينة، الي غير ذلك من الاحاديث الموضوعة".
ثم يقول الشيخ رحمه الله: "فقد رايت من ذلك امورا من اعظم المنكرات والكفران، واحضر لي غير واحد من الناس من الاجزاء والكتب ما فيه من ذلك ما هو من الافتراء علي الله وعلي رسوله، وقد وضع لتلك الاحاديث اسانيد".
وراجع ما ذكره العلماء عن هذا الحديث الموضوع، والمنسوب الي اهل السنة للنيل منهم والتشنيع عليهم في : الاسماء والصفات للبيهقي ص: ، . الموضوعات لابن الجوزي / ، . لسان الميزان لابن حجر / ، .رد الامام الدارمي علي بشر المريسي ص: .
(¬) الاورق من الابل: الذي في لونه بياض الي سواد، والورقة: سواد في غبرة، وقيل: سواد وبياض، كدخان الرمث يكون ذلك من انواع البهاءم، واكثر ذلك =

:

= في الابل.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (ورق).
ولفظ حديث الجمل الاورق: "رايت ربي بمني يوم النفر علي جمل اورق، عليه جبة صوف، امام الناس".
قال علي القاري: موضوع لا اصل له.
راجع: المصنوع في معرفة الحديث الموضوع للقاري ص: .
وانظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس لاسماعيل العجلوني / .
وقد وضع بلفظ اخر: "رايت ربي عز وجل علي جمل احمر عليه ازار وهو يقول: قد سمعت، قد غفرت الا المظالم، فاذا كانت ليلة المزدلفة لم يصعد الي السماء الدنيا وتنصرف الناس الي مني".
يقول ابن الجوزي رحمه الله بعد ما اورده: "هذا حديث لا يشك احد في انه موضوع محال، ولا يحتاج لاستحالته ان ينظر في رجاله، اذ لو رواه الثقات كان مردودا، والرسول منزه ان يحكي عن الله عز وجل ما يستحيل عليه واكثر رجاله مجاهيل وفيهم ضعفاء.
انبانا محمد بن ناصر عن يحيي عبد الوهاب بن مندة قال: حديث الجمال باطل موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
انظر: الموضوعات لابن الجوزي / ، .
(¬) لعله كتاب "الرد علي الجهمية" ولم يقع تحت يدي، وقد اشار الي هذا الكتاب حاجي خليفة في "كشف الظنون /  "، وفءاد سزكين في "تاريخ التراث العربي /  /   علوم القران والحديث".
(¬) اقوال هءلاء الاءمة الذين ذكرهم الشيخ رحمه الله وغيرهم مستوفاة في كتاب "شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي".
راجع مثلا: قول الشافعي /   . وقول الامام احمد / ، . وقول اسحاق بن راهوية / . وقول الحميدي / .

:

(¬) هو كتاب "السنة" للطبراني. وقد تقدم التعريف به ص: .
(¬) لعله كتاب "ذم الكلام" لابي اسماعيل الانصاري الهروي المعروف بشيخ الاسلام.
والكتاب لا زال مخطوطا في الظاهرية بدمشق تحت رقم  ويوجد صورة منه في قسم المخطوطات بجامعة الامام تحت رقم ، وسوف ينقل منه الشيخ رحمه الله  بعض النقول في صفحات تالية.
(¬) في جميع النسخ: الاسوله. ولعل المناسب ما اثبت.
(¬) في الاصل: يا بن ادم. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، والمجموع، وصحيح البخاري.
(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) تقدم تخريجه ص: ، .
(¬) تقدم تخريجه.
(¬) تقدم.
(¬) في الاصل: ذاكروا ما اثر. والمثبت من: س، ط، والمجموع.

:

(¬) هو: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي المدني، الفقيه، قيل ان اسمه محمد، والصحيح ان اسمه كنيته. توفي سنة  ه.
قال العجلي: مدني تابعي ثقة.
انظر: تاريخ الثقات للعجلي ص: . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) الفقهاء السبعة: ذكرهم ابن القيم رحمه الله في "اعلام الموقعين /  " فقال: "وكان المفتون بالمدينة من التابعين: ابن المسيب، وعروة، وابن الزبير، والقاسم بن محمد، وخارجة بن زيد، وابا بكر بن عبد الرحمن بن هشام، وسليمان بن يسار، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وهءلاء هم الفقهاء".
وقد نظمهم القاءل فقال:
اذا قيل من في العلم سبعة ابحر ... روايتهم ليست عن العلم خارجة
فقل: هم عبيد الله، عروة، قاسم ... سعيد، ابو بكر، سليمان، خارجة
وعن هءلاء السبعة انتشر فقه اهل المدينة، وعلي يدهم تخرج من جاء بعدهم من الفقهاء، وتعتبر مدرسة الفقهاء السبعة المدرسة الفقهية الاولي في هذا العصر، حتي سمي باسمهم، فقل: عصر الفقهاء السبعة، وكان علمهم الفقهي اساسا لمنهج الفقه الاسلامي في البحث والنظر.
انظر: التشريع والفقه في الاسلام تاريخا ومنهجا لفضيلة الشيخ: مناع خليل القطان ص: .

:

(¬) لعل الشيخ رحمه الله يقصد: الحسين بن علي الكرابيسي، وكانت بينه وبين الامام احمد رحمه الله صداقة وكيدة، كما يقول ابن عبد البر، لكنها عادت عداوة بسبب مخالفة الكرابيسي للامام احمد رحمه الله في القران، فكان الامام احمد يقول: من قال: القران مخلوق فهو جهمي، ومن قال: القران كلام الله، ولا يقول غير مخلوق ولا مخلوق فهو واقفي، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو مبتدع.
وكان الكرابيسي وعبد الله بن كلاب، وابو ثور وداود بن علي وطبقتهم يقولون: ان القران الذي تكلم الله به صفة من صفاته، لا يجوز عليه الخلق، وان تلاوة التالي وكلامه بالقران كسب له وفعل له، وذلك مخلوق، وانه كحكاية عن كلام الله، وليس هو القران الذي تكلم الله به، وشبهوه بالحمد والشكر لله، وهو غير الله، فكما يءجر في الحمد والشكر والتهليل والتكبير، فكذلك يءجر في التلاوة.
وهجرت الحنبلية اصحاب الامام احمد حسينا الكرابيسي وبدعوه وطعنوا عليه وعلي كل من قال بقوله في ذلك.
راجع: الانتقاء لابن عبد البر ص: .
اما الذهبي رحمه الله فيقول: "انه اول من فتق اللفظ ونقل ان الكرابيسي يقول في القران: لفظي به مخلوق، فبلغ قوله احمد فانكره وقال: هذه بدعة".
انظر: سير اعلام النبلاء  / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمجموع.
(¬) التي: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: نفت. والمثبت من: س، ط، والمجموع.

:

(¬) في س، ط: المتاخرين.
(¬) في الاصل: الكلمة غير واضحة. وفي س: ارواح. والمثبت من: ط والمجموع.
(¬) في س، ط: امم.
(¬) في الاصل: بعد كلمة (كذب) غير واضحة. وما ظهر منها و"علي الله. . . " والكلام يستقيم بدونها كما اثبته من: س، ط، والمجموع.
(¬) قال عنه الذهبي في "لسان الميزان /  ": راس في الرفض والتجسيم من مرامي جهنم.
وقال ابو بكر بن ابي عون: سمعت يزيد بن هارون يقول: الجواربي والمريسي كافران.
وفي لسان الميزان لابن حجر / : ان ابن حزم ذكر ان داود هذا كان يزعم ان ربه لحم ودم علي صورة الانسان.
وللاطلاع علي رايه في التجسيم يراجع: اصول الدين للبغدادي  ص: . والملل والنحل للشهرستاني / .
(¬) تقدم التعريف به ص:  وترك اصحاب الحديث لروايته.
قال الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد /  ": " .. متهم متروك الحديث، مهجور القول، وكان يتكلم بالصفات بما لا يحل الرواية عنه" ونقل في المصدر السابق ص:   عن ابي حنيفة انه قال: افرط مقاتل في التشبيه حتي جعل الله مثل خلقه.
وانظر رايه في التجسيم والتشبيه في مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري =

:

= /  حيث ذكر ان قوله في الله سبحانه وتعالي عن قول المضلين مثل قول الجواربي  الانف الذكر.
(¬) هو: هشام بن الحكم الرافضي، اليه تنسب الهشامية منهم، وقد تقدم التعريف به ص: .
وللاطلاع علي ضلالته في التجسيم وبدعته في التشبيه يراجع: مقالات الاسلاميين للاشعري / ، ، ، والفرق بين الفرق للبغدادي ص:   .
(¬) في الاصل: يليق. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سبق تخريجه ص: .
(¬) في ط: و.

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: المجموع. اري ان السياق يقتضيها.
(¬) هو: ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي، احد المشاهير الاعيان، والفقهاء المجتهدين المكثرين من تصانيفه "شرح الاسماء الحسني" وكتاب "الغنية عن الكلام واهله" توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الشافعية للسبكي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .
وراجع قوله في ايات الصفات واحاديثها علي ما نقله عنه الشيخ رحمه الله في كتابه "معالم السنن" ضمن سنن ابي داود / ، ، كتاب السنة  باب الرد علي الجهمية.

:

(¬) هو: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي، كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين وله تصانيف كثيرة منها "تاريخ بغداد" توفي سنة  ه.
راجع: المنتظم لابن الجوزي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
وراجع ما نقله عنه الشيخ رحمه الله في ايات الصفات واحاديثها في "تذكرة الحفاظ" للذهبي / ، .
(¬) في الاصل، س: اجراها. والمثبت من: ط، والمجموع.
(¬) في س، ط: مذاهب.

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في س، ط: يستلزم.
(¬) في س، ط: فاذا هو؛
(¬) انظر نحوه في: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص: .
(¬) في س، ط: قالت.
وانظر قول ام سلمة  رضي الله عنها  في "شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي /   بلفظ: "الكيف غير معقول والاستواء غير مجهول والاقرار به ايمان والجحود به كفر".
اما قول ربيعة ومالك فقد تقدم ص: .

:

(¬) في س: والي.
(¬) هو: ابو خالد يزيد بن هارون بن زاذي السلمي الواسطي، روي عنه الامام احمد، وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهما، قال عنه ابو حاتم: يزيد ثقة امام صدوق لا يسال عن مثله، وكان رحمه الله شديدا علي الجهمية منكرا عليهم. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  /. وتاريخ بغداد  للبغدادي  /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   .
(¬) اورده البخاري في: خلق افعال العباد  ص: . وعبد الله بن الامام احمد في: السنة ص: .
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، صحابي جليل، شهد بدرا وما بعدها الي ان استشهد بمءتة سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد /   . والاصابة لابن حجر / ، .
(¬) عنه: ساقطة من: س.
(¬) في س: فاقر.
(¬) وتتمة البيتين: =

:

= وتحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مسومينا
وقد اوردها: ابو سعيد الدارمي في كتابه "الرد علي الجهمية" ص: .
واوردها ابن عساكر في "تهذيب تاريخ دمشق" / ، . وذكر المناسبة التي قيلت فيها فقال: (قال عبد العزيز الماجشون بلغنا انه كانت لابن رواحة جارية، وكان يستسرها سرا عن اهله، فابصرت به امراته يوما قد خلا بها فقالت له: قد اخترت امتك علي حرتك، فجاحدها ذلك، فقالت له: ان كنت صادقا فاقرا اية من القران فقال: شهدت بان. . . البيت.
فقالت: زدني اية اخري. فقال: وان العرش فوق. . . البيت.
فقالت: زدني اية اخري. فقال: وتحمله ملاءكة. . . البيت.
فقالت: امنت بالله وكذبت البصر، فاتي ابن رواحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحدثه بذلك، فضحك ولم يغير عليه".
(¬) تقدم التعريف به ص: .
وجاء في تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / : ان يحيي بن معين قال عن ابن المبارك: ذاك امير المءمنين في الحديث.
(¬) اورده الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" /  بلفظ: ان عمرو بن عبد الله الغازي قال: سمعت محمد بن عبد الوهاب الفراء يقول: ما اخرجت خراسان مثل هءلاء الثلاثة: ابن المبارك، والنضر بن شميل ويحيي بن يحيي.
وروي الخطيب ايضا في نفس المصدر ص:   ان ابا الوزير قال: قدمت علي سفيان بن عيينة فقالوا له: هذا وصي عبد الله، فقال: رحم الله عبد الله ما خلف بخراسان مثله.
(¬) في الاصل: ابو. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. يقتضيها السياق.
(¬) في ط: تعرف.

:

(¬) اورده البخاري في خلق افعال العباد ص: . بدون ذكر ل "باءن من خلقه".
وانظره في الرد علي الجهمية للدارمي ص: .
(¬) هذا النقل عن ابي بكر محمد بن اسحاق، لم اقف عليه في كتابه "التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل".
وقد اورده الشيخ رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل /  " وقال في نهايته: "وهذا معروف عنه رواه الحاكم في "تاريخ نيسابور" وابو عثمان النيسابوري في رسالته المشهورة".
ويبدو ان اصل كتاب "تاريخ نيسابور" مفقود.
راجع: تاريخ التراث العربي لسزكين /  / .
(¬) في الاصل: يفوح. وهو تصحيف، اذ لا معني لها. والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط.
وفي مجموع الفتاوي: يعرج. وهو تصحيف ايضا.
(¬) في الاصل: الملل. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
وفي درء تعارض العقل والنقل: اهل القبلة.
(¬) اورده: عبد الله بن احمد بن حنبل في "السنة" ص: . والاجري في "الشريعة" ص: .

:

(¬) فمن ذلك ما رواه ابن القيم رحمه الله في كتابه "اجتماع الجيوش" ص:  حيث قال: "قال الخلال في كتاب السنة: حدثنا يوسف بن موسي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: قيل لابي: ربنا تبارك وتعالي فوق السماء السابعة علي عرشه باءن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان؟
قال: نعم، لا يخلو شء من علمه".
الي غير ذلك مما نقل عن الامام احمد في هذا الباب.
(¬) في س، ط: متوافرة.
(¬) ظاهر: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: وا.
(¬) في ط: يشربوه.

:

(¬) في س: و.
(¬) في الاصل، س: احدا. وهو خطا. والمثبت من: ط، والمجموع.
(¬) في س: فاسدا. وهو خطا.
(¬) في س: عن.
(¬) في الاصل: يحك. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
(¬) في س: ويكون.

:

(¬) في ط: العام.
(¬) يمكن الاطلاع عليه في:
المحصول في علم اصول الفقه للرازي /  /   . واحكام الاحكام للامدي /   .
فقد ذكر الامدي: ان مذهب الجمهور من العلماء جواز تخصيص العموم بالدليل العقلي، خلافا لطاءفة شاذة من المتكلمين، واورد ادلة الجمهور وادلة مخالفيهم، واجاب عنها.
اما ابن قدامة المقدسي، فبين ان الادلة التي يخص بها العموم تسعة، وذكر منها الدليل العقلي.
انظر: روضة الناظر وجنة المناظر  ص: .
(¬) في س، ط: مما.
(¬) في الاصل: في عرف. والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط، والمجموع.
(¬) في س، ط: يحتث.
(¬) في الاصل: بحث. والمثبت المناسب للسياق من: س، ط، والمجموع.

:

(¬) في الاصل: اتعبوا. وفي س: بقوا. والمثبت من: ط، والمجموع. وهو المناسب، اذ هم الذين اتعبوا انفسهم في البحث عن الادلة.
(¬) علي: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمجموع.
(¬) في جميع النسخ: فوق. بدون واو. والمثبت من: المجموع، ولعله المناسب.
(¬) في الاصل: القول. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
لان الكلام علي صفة "الاستواء" ومفهوم المخالف من ظاهر الاية الدالة عليها.

:

(¬) في الاصل، س: حمارا. والمثبت من: ط، والمجموع. ولعله الصواب.
(¬) في س: ثم اقترنت.
(¬) في الاصل: انا. والمثبت من: س، ط، والمجموع، وصحيح البخاري.
(¬) هذا جزء من حديث، واوله: عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان بالمدينة فزع، فاستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا لابي طلحة يقال له: مندوب، فركبه وقال: "ما راينا من فزع وان وجدناه لبحرا".
صحيح البخاري /   كتاب الجهاد باب الركوب علي الدابة الصعبة.
وصحيح مسلم  /   كتاب الفضاءل باب في شجاعة النبي عليه السلام الحديث / .
وانظره في سنن ابي داود /  كتاب الادب باب ما روي في الرخصة في ذلك الحديث / .
وسنن الترمذي / ،   كتاب الجهاد باب ما جاء في الخروج عند الفزع الحديثان / ، .
وقال ابن حجر في "فتح الباري" /  قوله: "وان وجدناه لبحرا" في رواية المستملي: وان وجدنا بحذف الضمير.
قال الخطابي: "ان" هي النافية، واللام في "البحرا" بمعني: الا، اي: ما وجدناه الا بحرا.
قال ابن التين: هذا مذهب الكوفيين، وعند البصريين "ان" مخففة من الثقيلة، والسلام زاءدة، كذا قال.
وقال الاصمعي: يقال للفرس بحر، اذا كان واسع الجري، او لان جريه لا ينفد كما لا ينفد البحر.
ويءيده: ما في رواية سعيد عن قتادة "وكان بعد ذلك لا يجاري".

:

(¬) الحديث رواه الامام احمد رحمه الله في مسنده /  بلفظ قريب مما ذكر الشيخ رحمه الله ولفظه: ان ابا بكر  رضي الله عنه  عقد لخالد بن الوليد علي قتال اهل الردة وقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نعم عبد الله واخو العشيرة خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله  عز وجل  علي الكفار والمنافقين".
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" /   باب ما جاء في خالد بن الوليد بعد ان ذكر الحديث "رواه احمد والطبراني بنحوه ورجالهما ثقات".
واخرجه الترمذي في سننه / ،   كتاب المناقب باب مناقب خالد بن الوليد. الحديث /  عن زيد بن اسلم عن ابي هريرة قال: نزلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزلا فجعل الناس يمرون فيقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "من هذا يا ابا هريرة؟ " حتي مر خالد بن الوليد فقال: "من هذا؟ " فقلت: هذا خالد بن الوليد، فقال: "نعم عبد الله خالد بن الوليد سيف من سيوف الله".
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ولا نعرف لزيد بن اسلم سماعا من ابي هريرة، وهو عندي حديث مرسل.
(¬) الحديث مع اختلاف يسير في اللفظ رواه الامام احمد رحمه الله في مسنده / : عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: استاذن عثمان فاذن له فدخل فناجاه النبي  صلي الله عليه وسلم  طويلا، ثم قال: "يا عثمان ان الله  عز وجل  مقمصك قميصا، فان ارادك المنافقون علي ان تخلعه فلا تخلعه لهم ولا كرامة" يقولها له مرتين او ثلاثا.
واخرجه الترمذي في سننه عن عاءشة  رضي الله عنها  /   كتاب المناقب باب مناقب عثمان  رضي الله عنه  الحديث /   بلفظ: "يا عثمان انه لعل الله يقمصك قميصا. . . ".
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
واورده ابن ماجه في سننه ايضا بلفظ اخر /   المقدمة باب في فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث / .

:

(¬) هذا الاثر يروي بالفاظ متعددة عن ابن عباس وغيره.
وراجعه في: المصنف لعبد الرزاق الصنعاني / .
واتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين للزبيدي / . وكشف الخفاء ومزيل الالباس  للعجلوني / .
(¬) في الاصل: اللفظة. ولا يستقيم المعني بها. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمجموع.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والمجموع.
(¬) في س، ط: حقيقة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين كرر في: س، ط.
(¬) في س: استعمله.
(¬) سورة القصص، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) سورة يس، الاية: .
في س، ط: سقطت من الاية كلمة (انعاما).
(¬) سورة النمل، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في س: ينبغي.

:

(¬) في س: يستحيل.
(¬) في الاصل: علي المعين. والمثبت من: س، ط، والمجموع.
(¬) في س: اللبن. وهو تصحيف.
(¬) لفظ الجلالة ساقط من: س.
(¬) نهاية الاجابة علي سءال الساءل عن رجل حلف بالطلاق الثلاث ان القران حرف وصوت وان الرحمن علي العرش استوي علي ما يفيده الظاهر ويفهمه الناس من ظاهره هل يحنث في هذا ام لا؟. والذي بدا في ص: .

:

(¬) لفظ الجلالة ساقط من: س.
(¬) في الاصل: الكلامه. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) راجع هذا النقل في: كتاب السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل" للخلال مخطوط اللوحتان: ، .
(¬) هو: احمد بن محمد بن هاني صاحب الامام احمد. وقد تقدم التعريف به ص: .
(¬) في الاصل: اليس. والمثبت من: س، ط، والسنة. وليس في الكلام ما يدل علي هذا الاستفهام.

:

(¬) سورة الاعراف، الاية .
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) فيه: ساقطة من: س.
(¬) في السنة: ان اسماء.
(¬) في السنة: كفر.
(¬) في الاصل: اذ. والمثبت من: س، ط، والسنة. وسوف ترد بعد قليل في تعليق الشيخ علي كلام الامام احمد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والسنة.
(¬) في السنة: نقولون.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في جميع النسخ: بها. والمثبت من: السنة.

:

(¬) قال الاثرم: ساقطة من: السنة.
ولعلها اضافة من الشيخ رحمه الله للايضاح. والكلام متصل بما قبله.
(¬) ان: ساقطة من: السنة.
(¬) في السنة: نحن. وهو استفهام انكاري.
(¬) في الاصل: فهو. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط، والسنة.
(¬) في الاصل: ابا موسي. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والسنة.
هو: عبد العزيز بن ابان الاموي الكوفي، احد المتروكين، نزل بغداد وحدث بها الي ان مات سنة  ه.
قال عنه يحيي بن معين: كذاب خبيث، حدث باحاديث موضوعة. وقال احمد: لا يكتب حديثه.
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في الاصل: خالد بن منصور. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والسنة.
هو: موسي بن منصور بن هشام اللخمي، قال ابن يونس: منكر الحديث.
راجع: ميزان الاعتدال للذهبي / . ولسان الميزان لابن حجر  / .
(¬) في جميع النسخ: ان. والكلام يستقيم بالمثبت من: السنة.

:

(¬) في الاصل، س: تبين. والكلام يستقيم بالمثبت من: ط. لان الضمير يعود الي قول الامام احمد.
(¬) في س: خبرا.
(¬) في الاصل: والمخلوق اسماء الله القاءم. والمثبت من: س، ط. وهو ما يدل عليه سياق الكلام.

:

(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) في جميع النسخ: ". . اني لم ازل كذلك". والمثبت من: صحيح البخاري.
(¬) في الاصل، س: البوسنجي. وهو خطا. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) يوسف بن عدي. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) تقدم التعريف بالبرقاني والكلام علي صحيحه وروايته ص: ، .
(¬) في الاسماء والصفات. ص: .
(¬) في ط: احدا. وهو خطا.
(¬) في التاريخ والمعرفة. وقد تقدم ص: .

:

(¬) عزيزا: ساقطة من: س.
(¬) في س، كمان. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: لان. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: ذا كهذا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: ومن.
(¬) في ط: يبين.

:

(¬) في ط: في رواية.
(¬) في الاصل: ينحل. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: للعلم.
(¬) في ط: دخل.

:

(¬) في ط: انحن.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: لان. ولا يستقيم المعني بذلك. والمثبت من: ط.
(¬) في س، ط: كانطاق جوارح.
(¬) في س: وغيرهما.
(¬) في الاصل: هءلاء يجعلون. والمثبت من: س، ط. لان المعني يدل عليه.

:

(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة الرعد، الاية: .
(¬) في س: لكلام.
(¬) في س: لكلام.

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) لفظ الجلالة لم يرد في: س، ط.
(¬) لم اقف عليه في السنة (المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل) رواية ابي بكر الخلال، لعدم ظهور بعض لوحاته.
وانظر نحوه: في "السنة" لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اي: الخلال في السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل" مخطوط اللوحة: .
(¬) قال عنه الذهبي في "ميزان الاعتدال" / : "محمد بن ابراهيم الهاشمي، عن ادريس الاودي، وعنه حرمي بن عمارة. لا يعرف".
(¬) في السنة: ومن قال من علم الله شء مخلوق. .

:

(¬) في المصدر السابق  نفس اللوحة.
(¬) عبد الملك بن عبد الحميد. وقد تقدم التعريف به ص: .
(¬) في السنة: وقال لي ابو عبد الله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والسنة.
(¬) في ط: بشرا.
(¬) في جميع النسخ: اي شء. والمثبت من: السنة.
(¬) اي: الخلال في المصدر السابق، نفس اللوحة.
(¬) في جميع النسخ: اي: شء. والمثبت من: السنة.
(¬) انت: ساقطة من: س.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والسنة.
(¬) كلام عبد الله بن احمد، في المصدر السابق، نفس اللوحة. والكلام متصل بما قبله.
وانظره في: "السنة" لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
في ط: (من ما جاءك من بعد) وهو خطا.
(¬) السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل" رواية ابي بكر الخلال مخطوط اللوحة .
وورد نحوه في "السنة" لعبد الله بن احمد ص: .
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
وهذه الاية ساقطة من: س.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
وهذه الاية ساقطة من: س.

:

(¬) سورة الرعد، الاية: .
في س: (لاهواءهم من بعد) وهو خطا.
وحصل في السنة: تقديم وتاخير بين هذه الاية والاية التي قبلها.
(¬) في س: لنبي. وفي ط: به النبي.
(¬) في ط: والقران.
(¬) في ط: والعلم.
(¬) سورة الرحمن، الايات:   .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) والخلق غير الامر: لم ترد في: السنة.
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) النقل عن الحسن في السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل" رواية الخلال مخطوط اللوحة: .
(¬) في س: تواب.
هو: ابو علي الحسن بن ثواب المخرمي، قال عنه الخلال: كان شيخا جليل القدر، وكان له بابي عبد الله انس شديد. وقال الدارقطني: بغدادي ثقة. توفي سنة  ه. =

:

= راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / ، . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / ، .
(¬) سورة الرعد، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والسنة.
(¬) هو: ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد العبدي، المعروف بالدورقي، كان ثقة متقنا.
قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر  / ، .
(¬) في ط: قد.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) هو: ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي القرطبي الظاهري. يقول ابن كثير رحمه الله: "والعجب كل العجب منه انه كان ظاهريا حاءرا في الفروع، لا يقول بشء من القياس، لا الجلي ولا غيره، وهذا الذي وضعه عن العلماء، وادخل عليه خطا كبيرا في نظره وتصرفه، وكان مع هذا من اشد الناس تاويلا في باب الاصول، وايات الصفات، واحاديث الصفات. . ". توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / ، .
كما يقول الشيخ رحمه الله في "درء تعارض العقل والنقل / ،  " "وابن حزم مع معرفته بالحديث، وانتصاره لطريقة داود وامثاله من نفاة

:

= القياس اصحاب الظاهر، قد بالغ في نفي الصفات وردها الي العلم، مع انه لا يثبت علما هو صفة".
يقول في "الفصل" / : "ونقول ايضا ان القران هو كلام الله تعالي، وهو علمه، وليس شيءا غير الباري تعالي برهان ذلك قول الله عز وجل: {ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم}  / الشوري. وقال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته}  / الانعام.
وباليقين يدري كل ذي فهم انه تعالي انما عني سابق علمه الذي سلف بما ينفذه ويقضيه".
ويقول في ص: : "واما علم الله تعالي فلم يزل وهو كلام الله تعالي، وهو القران، وهو غير مخلوق، وليس هو غير الله تعالي اصلا، ومن قال: ان شيءا غير الله تعالي لم يزل مع الله  عز وجل  فقد جعل لله  عز وجل  شريكا".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) لم اقف عليه في كتاب السنة "المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل" لعدم وضوح بعض لوحاته، رغم اجتهادي في ذلك.
وذكره الشيخ رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" / .

:

(¬) يعني ابن مسعود.
(¬) هذا الاثر عن ابن مسعود تقدم تخريجه ص: .
(¬) في س: اسكن.
(¬) لم اقف عليه.
وراجعه في "درء تعارض العقل والنقل /  ".
(¬) تقدم ص:  بلفظ اخر.
(¬) في س، ط: وقال.
(¬) في س، ط: هءلاء.
(¬) في س، ط: وروي.

:

(¬) هو: ابو الحسن عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع البغدادي الوراق، روي عنه ابو داود والنساءي والترمذي وغيرهم، صحب الامام احمد رحمه الله وسمع منه.
قال المروذي: سمعت احمد بن حنبل يقول: عبد الوهاب الوراق رجل صالح، مثله يوفق لاصابة الحق.
وقال احمد رحمه الله: عافاه الله، قل ان تري مثله. توفي سنة  ه.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي /   . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   .
(¬) هو: ابو محمد موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي مولاهم، الاسدي المطرفي، عداده في صغار التابعين، وثقه يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، وابو حاتم، وغيرهم.
قال الواقدي: كان موسي فقيها مفتيا. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / ، . وتذكرة الحفاظ للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) اشد: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين مقحم في السياق المذكور، والذي وجدته في النسخ جميعا.
والدليل علي انه مقحم:
  ان النصوص الواردة في الموضوع باسانيدها لم يرد فيها اسم موسي بن عقبة.
  بالبحث عن ترجمة موسي بن عقبة لم اجد له رايا في كلام الله سبحانه وتعالي، بل ذكر انه ثقة  كما تقدم في ترجمته.
  وجدت الرواية بلا اقحام في كتاب "درء تعارض العقل والنقل"، / ، ، ونصها:
"قال الخلال: وانبانا ابو بكر المروزي: سمعت ابا عبد الله وقيل له: ان =

:

= عبد الوهاب قد تكلم وقال: من زعم ان الله كلم موسي بلا صوت فهو جهمي عدو الله وعدو الاسلام  فتبسم ابو عبد الله وقال: ما احسن ما قال! عافاه الله".
  الاسلوب ركيك لا يماثل اسلوب المخطوطة.
(¬) خلق افعال العباد ص:   .
(¬) تقدم تخريجه ص: ،  بلفظ "يحشر الله العباد فيناديهم بصوت. . ".
(¬) في خلق افعال العباد: قال ابو عبد الله.
(¬) في خلق افعال العباد: وقال عز وجل: {فلا تجعلوا لله اندادا}.
(¬) في خلق افعال العباد: شيبة. وهو خطا.
هو: ابو سليمان داود بن شبيب الباهلي البصري، روي عنه البخاري وابو داود وغيرهما.
قال ابو حاتم: صدوق. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: .
وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) في ط: اخبرنا. وفي خلق افعال العباد: ثنا.

:

(¬) تقدم تخريجه ص: ، .
(¬) قوله: "وهذا قد استشهد به في صحيحه" اضافة من الشيخ رحمه الله لبيان ان هذا الحديث اورده البخاري في صحيحه كتاب التوحيد باب (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) / .
(¬) يعني البخاري في خلق افعال العباد.
(¬) حدثنا ابي: ساقطة من: خلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: عن ابي. .
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي خلق افعال العباد، ولم ترد لفظة "ربنا" في صحيح البخاري.
(¬) سورة الحج، الاية: .
(¬) صحيح البخاري / ،  كتاب الانبياء باب قصة ياجوج وماجوج. و /  كتاب التوحيد  باب قوله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له. . .}.
(¬) يعني: البخاري في خلق افعال العباد.

:

(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) سورة سبا، الاية: .
(¬) اي: البخاري في خلق افعال العباد.
(¬) في س: عمرو. وهو خطا في اسمه.
هو: ابو حفص عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي، حدث عنه الشيخان في صحيحيهما، قال ابو حاتم: كوفي ثقة. توفي سنة  ه.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  ت: . وتهذيب التهذيب لابن حجر / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من صحيح البخاري، وخلق افعال العباد.
(¬) لفظ الجلالة لم يرد في: س.
(¬) في جميع النسخ: الصفوان. والمثبت من صحيح البخاري، وخلق افعال العباد.
وقد اخرجه البخاري في صحيحه /   كتاب التفسير تفسير سورة سبا.
(¬) سورة سبا، الاية: .

:

(¬) اي: البخاري، والكلام متصل في خلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: الارض والسماء والجبال. . .
(¬) في خلق افعال العباد: محمد بن الحسن. وهو خطا.
هو: ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني، الامام الحافظ، كان احد اوعية العلم، حبرا في معرفة المغازي والسير. قال عنه الامام احمد بن حنبل: حسن الحديث. توفي سنة  ه.
راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في خلق افعال العباد: حدثني.
(¬) في خلق افعال العباد:. . . مسلم بن عبيد الله بن شهاب. . . ". وقد تقدمت ترجمته ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وخلق افعال العباد.
(¬) كنتم: ساقطة من: خلق افعال العباد.
(¬) في جميع النسخ: قال. والمثبت من: خلق افعال العباد.
(¬) في س: راينا هذا.
(¬) في خلق افعال العباد: قال.
(¬) في س، ط حقه. وهو خطا.

:

(¬) في س، وخلق افعال العباد: فيسبحوا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وخلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: ثم.
(¬) في الاصل: لم سبحتم. وهو تصحيف. وفي س: بم سبحوا. والمثبت من: ط، وخلق افعال العباد.
(¬) في خلق افعال العباد: فيسترقه.
(¬) الكهان: جمع كاهن، والكاهن الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان، ويدعي معرفة الاسرار، ومطالعة علم الغيب، وحرفته الكهانة بفتح الكاف وكسرها.
راجع: لسان العرب لابن منظور / ،  (كهن). والتعريفات للجرجاني ص: . وتاج العروس للزبيدي / ،  (كهن).
والكهانة علي ثلاثة اضرب كما قال القاضي عياض، فيما نقله عنه النووي في شرحه لصحيح مسلم /  / :
احدها: يكون للانسان ولي من الجن يخبره بما يسترقه من السمع من السماء.
الثاني: ان يخبره بما يطرا او يكون في اقطار الارض، وما خفي عنه مما قرب او بعد.
الثالث: المنجمون، وهذا الضرب يخلق الله فيه لبعض الناس قوة، لكن الكذب فيه اغلب، ومن هذا الفن (العرافة). وصاحبها عراف، وهو الذي يستدل علي الامور باسباب ومقدمات يدعي معرفته بها، وقد يعتضد بعضهم في ذلك بالزجر والطرق والنجوم.
وانظر: فتح الباري لابن حجر /   . وشرح السنة للبغوي =

:

= /  تحقيق زهير الشاويش وشعيب الارناءوط وهذه الاضرب كلها تسمي كهانة، وقد كذبهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وذمهم ونهي عن تصديقهم واتيانهم.
فقد روي ابو هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتي. . . كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
اخرجه الترمذي في سنته /   ابواب الطهارة  باب ما جاء في كراهية اتيان الحاءض الحديث / .
وابو داود في سننه /   كتاب الطب باب في الكاهن الحديث رقم .
والدارمي في سننه /   كتاب الطهارة. والامام احمد في المسند  / .
قال محققا كتاب "شرح السنة" / : "اسناده قوي، وصححه الحاكم، وقواه الذهبي، وقال الحافظ العراقي في اماليه: حديث صحيح".
(¬) وقد اخرجه مسلم في صحيحه بلفظ اخر / ،   كتاب السلام باب في تحريم الكهانة واتيان الكهان الحديث / .
والترمذي في سننه / ،  كتاب تفسير القران  باب ومن سورة سبا الحديث / .
وبنهاية هذا الحديث انتهي النقل من: خلق افعال العباد.
(¬) "نهاية العقول في دراية الاصول"  مخطوط اللوحة .
(¬) المخالفين: ساقطة من: س، ط.
وراجع هذا الزعم في الورقة الاولي من "نهاية العقول" مخطوط معهد المخطوطات العربية  القاهرة.

:

(¬) في هامش س: كلام الفخر الرازي في نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: واما نحن فنزعم.
(¬) في الاصل: متغايرة. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول. وهو ما يستقيم به الكلام.
(¬) في جميع النسخ: لهذا. والصواب ما اثبت.
(¬) في نهاية العقول: ولكن.
(¬) في نهاية العفول: الصفات.
(¬) في نهاية العقول: اعلم.
(¬) في نهاية العقول: الذي بيننا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط، ونهاية العقول.
وقد ورد في س: في كونه متكلما بالمعني. وسقط الباقي.
(¬) ما بين النجمتين ساقط من: س. وقد ورد في نهاية العقول: اما ان يقع في المعني.
(¬) في نهاية العقول: او في اللفظ.
(¬) في س: الحق.

:

(¬) في نهاية العقول: ان الله.
(¬) عندنا: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: واما علي مذهبهم فهم يثبتون. . . .
(¬) في الاصل، س: الا انه. ولا يستقيم المعني بذلك. وقد وردت العبارة في نهاية العقول: "واذا كان لا معني لكونه متكلما عندهم الا انه. . " والمثبت من: ط.
(¬) في نهاية العقول : ولم يثبتوا له تعالي من كونه خالقا لها صفة. .
(¬) في س، ط: وحكما.
(¬) في نهاية العقول: وقد.
(¬) في نهاية العقول: من حيث.
(¬) في نهاية العقول: لفظ.
(¬) في نهاية العقول: هو.

:

(¬) في الاصل، س: في. واثبت المناسب للسياق من: ط، وقد وردت العبارة في نهاية العقول: وينبغي ان يراجع فيها الادباء.
(¬) في نهاية العقول: الانسان.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: نهاية العقول. توضح العبارة.
(¬) في الاصل: او بالادلة. وفي س: او بالدلالة. وساقطة من: ط. والمثبت من: نهاية العقول.
والذي يظهر لي والله اعلم ان طابع الكتاب اسقط هذه الكلمة تعمدا لعدم فهمه العبارة، ولو رجع الي نهاية العقول مخطوط واطلع عليه لاتضحت له، لكنه لم يكلف نفسه عناء الرجوع اليه فحذف الكلمة، وفي هذا اساءة الي الكتاب وتصرف فيه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: نهاية العقول.
(¬) في س، ط: الاستقرار.
(¬) في الاصل: عليه. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) هو: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) سورة فصلت، الاية: .

:

(¬) في نهاية العقول: كلاما لله.
(¬) خطا: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: مسموم. وقد تقدم تخريجه ص: .
(¬) في نهاية العقول: او ان. .
(¬) في نهاية العقول: عن.
(¬) في نهاية العقول: واما.
(¬) في نهاية العقول: معنا فيه.

:

(¬) في نهاية العقول: وبين المعتزلة.
(¬) في الاصل: ام لا. وهو خطا والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) ثم في اثباتها ثانيا: ساقطة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: لمن اراد.
(¬) في س: فصل.
(¬) في ط: فالدليل. وفي نهاية العقول: والدليل.
(¬) عليه: ساقطة من: س، ط.
(¬) في نهاية العقول: امر وناه ومخبر فلا يخلو. . .
(¬) كذلك: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) من: كررت في: س.
(¬) في س، ط: الجاءزات.
(¬) في جميع النسخ: اللفظة التي وضعها لان افادة معني الامر. . ولعل الكلام يستقيم بما اثبت من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: انما كانت لدلالتها.
(¬) في الاصل: هية. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.

:

(¬) في جميع النسخ: وصفية. ولعله تصحيف. والمثبت من: نهاية العقول. وهو ما يدل عليه السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين: زيادة من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: وكذلك نعلم بالضرورة ان ماهية. . .
(¬) في الاصل، ط: ولا الزجر منها. وفي س: ولا الزاجر منها. ولا يستقيم الكلام بذلك، والمثبت من: نهاية العقول.
(¬) في س: فنقول لما. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط: ظاهرا. وفي نهاية العقول: ظاهره.
(¬) الحال: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) في ط: ولزجر.
(¬) في نهاية العقول: فهو.
(¬) في س، ط: الكراهية.
(¬) في جميع النسخ: وهو. والمثبت من: نهاية العقول. ولعله المناسب للسياق.
(¬) في الاصل: الافعال لعمال. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: وقد ينهي.

:

(¬) في س، ط: فموجب.
(¬) في نهاية العقول: ان يكون المرجع بما دلت عليه لفظة: افعل او لا تفعل.
(¬) في نهاية العقول: ولا معني بالكلام سوي ذلك.
(¬) في نهاية العقول: والثاني ايضا.
(¬) في نهاية العقول: لان.
(¬) في س: مغايرا.
(¬) اي: الرازي في نهاية العقول. والكلام متصل بما قبله.
(¬) في ط: حقيقية.
(¬) في الاصل: متغايرة. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول. ولعله المناسب.
(¬) في جميع النسخ: لذاته. والمثبت من: نهاية العقول. وبه يستقيم الكلام.
(¬) في س: القولين.
(¬) في س، ط: اثبت.

:

(¬) يعني: الرازي في نهاية العقول. وهذه الاسءلة تقع في لوحة تقريبا من الكتاب رقمها .
(¬) في س: ممانعا. وفي ط: ممانعاة.
(¬) في نهاية العقول مخطوط اللوحة: .
(¬) لم: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: وان.
(¬) في الاصل، س: قولكم. وفي نهاية العقول: قوله. واثبت المناسب من: ط.
(¬) في جميع النسخ: قلت. وهو خطا اذ يفهم منه انه بداية كلام الشيخ رحمه الله. والمثبت من: نهاية العقول.
(¬) في س: بثبوت.
(¬) في نهاية العقول: في انه يقتضي.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.

:

(¬) خمسة عقلية، واربعة نقلية، ذكرها الرازي في نهايته في اللوحات: ، ، .
(¬) الرازي في نهاية العقول مخطوط اللوحة: .
(¬) في الاصل: بدليل، ولا يستقيم الكلام به. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في الاصل: بنسبته. ولا يناسب السياق. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في س، ط : في هذه المسالة.
(¬) في نهاية العقول: قلنا: ان لله خبرا قديما. .
(¬) في نهاية العقول: هي العلم والظن. . .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الاصل: الغالب. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول. وهو المناسب للسياق.

:

(¬) معاني: ساقطة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) "المحصول في علم اصول الفقه" لابي عبد الله الرازي.
(¬) في جميع النسخ: يساعدونا. والمثبت من: نهاية العقول.
(¬) في س، ط، ونهاية العقول: الطريق.
(¬) انظر: المحصول في علم اصول الفقه لابي عبد الله الرازي /  /   .
(¬) الرازي في نهاية العقول مخطوط اللوحة: .
(¬) الاجابة عن المعارضات الاربع في نصف صفحة تقريبا من اللوحة: .

:

(¬) في س، ط: وانما نحن.
(¬) ورد في "نهاية العقول بعد الاسم الموصول"، وقبل كلمة "حاولوا" ما يلي: "هو عبارة عن الحروف والاصوات، فالحاصل ان الكلام الذي. . . ".
(¬) الرازي في نهاية العقول مخطوط اللوحة: .
(¬) في الاصل: الثالث. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) بيان: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) هو: ابو القاسم عبد الجبار بن علي بن محمد الاسفراييني، الاصم المتكلم علي مذهب ابي الحسن الاشعري، المعروف بالاسكاف، وهو تلميذ ابي اسحاق الاسفراييني، وشيخ امام الحرمين الجويني. توفي سنة  ه.
انظر: "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ص: . "طبقات الشافعية" للسبكي  / ، . "سير اعلام النبلاء" للذهبي / .
(¬) اي: الرازي في نهاية العقول. والكلام متصل بما قبله.
(¬) الحال كما يقول الجويني في الارشاد ص: : "صفة لموجود غير متصفة بالوجود =

:

= ولا بالعدم".
اي: الواسطة بين الوجود والعدم.
والحال اثبتها امام الحرمين والباقلاني من الاشاعرة، وابو هاشم واتباعه من المعتزلة، وابطلها غير هءلاء من المتكلمين.
وللاطلاع علي تفاصيل اقوال مثبتي الاحوال، ونفاتها تراجع الكتب التالية:
"الارشاد" للجويني ص:   . "محصل افكار المتقدمين والمتاخرين" للرازي ص: ، . "غاية المرام في علم الكلام" للامدي ص:   . "التمهيد" للبقلاني ص:   .
(¬) في الاصل: الكلام. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في جميع النسخ: ضعفت. ويظهر انه تصحيف. والمثبت من: نهاية العقول.
(¬) في س : الان.
(¬) في نهاية العقول: لا نسلم كون. .
(¬) بعد كلمة الاشكال ورد في نهاية العقول الكلام التالي: "ثم لءن سلمنا اختلاف هذه الامور في حقاءقها، ولكن لا نسلم ان الشء الواحد يستحيل ان يكون خبرا وطلبا.
بيانه ان انسانا لو قال لبعض عبيده: متي قلت لك هذه الصيغة فاعلم اني اطلب منك الترك، وقال للاخر: متي قلت لك افعل فاعلم اني اطلب منك الفعل، وقال للاخر: متي قلت لك هذه الصيغة فاعلم اني اخبر عن كون العالم محدثا، فاذا حضروا بامر وخاطبهم دفعة واحدة بهذه الصيغة كانت تلك الصيغة الواحد امرا نهيا خبرا معا، فاذا عقل ذلك في الشاهد فليقل مثله في الغاءب، لانا نقول. . ".

:

(¬) في نهاية العقول: "لانا نقول: ان القول بان كل كلام خبر ليس بشء. . ".
(¬) الرازي في نهاية العقول اللوحة: .
(¬) في: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) في الاصل، س: فان قلنا يجوز. وفي ط: فان قلنا بجواز. والمثبت من: نهاية العقول. لان الرازي يناقش خصومه.
(¬) في جميع النسخ: واحدا له يكون له. والمثبت من: نهاية العقول. والكلام يستقيم بدون لفظة "له".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: نهاية العقول.
(¬) في س، ط: نقدم. وهو تصحيف.
(¬) في ط: احدي.
(¬) في س، ط: نقدم. وفي نهاية العقول: وان لم تعدم. .
(¬) القاءل: هو الرازي في نهاية العقول. وهي اضافة من الشيخ رحمه الله للبيان، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في نهاية العقول: عن المعتزلة في اثبات المعدوم. .

:

(¬) في نهاية العقول: عدة.
(¬) في نهاية العقول: امرا نهيا خبرا استخبارا.
(¬) في س: نقول. وفي ط: نعول.
(¬) في نهاية العقول: للحكاية. وسوف يشير اليها الشيخ فيما بعد.
(¬) قوله: ولا يمكن ان يقال: ساقط من: نهاية العقول.
(¬) في س: عقيله.
(¬) في س: واحدا.
(¬) في نهاية العقول مخطوط اللوحة:   الاصل العاشر القسم الثالث الفصل الاول في وحدة علم الله وقدرته.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) ان: ساقطة من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: ليس عالما. .
(¬) ما بين المعقوفتين مكرر في: س.
(¬) في نهاية العقول: وقادر.

:

(¬) في نهاية العقول:. . . ثالثا خارجا عن الاجماع، وانه باطل.
(¬) اي: الرازي في المصدر السابق، نفس اللوحة والاصل والقسم والفصل.
(¬) في الاصل: ابو بكر الصعلوكي. وهو خطا.
والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
هو: ابو سهل محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون الحنفي نسبا من بني حنيفة العجلي الصعلوكي النيسابوري، الفقيه الشافعي المتكلم الصوفي.
ذكر الذهبي ان الحاكم قال فيه: ابو سهل مفتي البلدة وفقيهها واجدل من راينا من الشافعية بخراسان، وهو مع ذلك اديب شاعر نحوي كاتب عروضي صحب الفقراء، توفي بنيسابور سنة  ه.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان / ، . سير اعلام النبلاء للذهبي /   . طبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) الاولي ان تكون: "وجوه". لان الشيخ رحمه الله عند ذكره لها عدا الاول يذكر "الوجه. . ".

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. وفي الاصل، س: بياض بقدر كلمة.

:

(¬) ابو عبد الله الرازي في نهاية العقول مخطوط اللوحة: .
(¬) في نهاية العقول: ابو الحسن، وهو خطا. وتقدمت ترجمته ص: .
(¬) الغرر: سوف يرد الكلام عليه في ص: .
(¬) الشيخ رحمه الله بين ان هذا الحديث مكذوب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جوابه علي هذه الحجة بعد اسطر قليلة، وانه لا يوجد في شء من كتب الحديث.
وقد ورد هذا الحديث المكذوب في نهاية العقول بلفظ: "ما خلق الله في السماء والارض ولا في سهل ولا جبل. . . ".
(¬) ايضا هذا الحديث مكذوب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد بين ذلك الشيخ رحمه الله فيما بعد، واوضح ان هذا الحديث والذي قبله لا يوجدان في شء من كتب الحديث، ولا في شء من كتب المسلمين اصلا باسناد معروف.
(¬) اي: الرازي في نهاية العقول. قال: اضافة من الشيخ للبيان. والكلام متصل.
(¬) في س: علي ان.
(¬) في نهاية العقول:. . . الامتناع من هذه اللفظة.
(¬) لفظ: ساقطة من: نهاية العقول.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: جدير. وهو خطا. وتقدم التعريف به.
(¬) سبق تخريجه ص: ، .
(¬) في س، ط: وهو قوله ما خلق. .
(¬) اخرجه البخاري في خلق افعال العباد بلفظ اخر سوف يذكره الشيخ رحمه الله بعد عدة اسطر.
واخرجه البيهقي في الاسماء والصفات ص: . وابو عبد الله الجوزقاني في الاباطيل والمناكير والصحاح والمشاهير / ، ، . والسيوطي في الدر المنثور / . وكلهم بلفظ: "ما من سماء. . . ".
وقد اخرج السيوطي في المصدر السابق ص: : عن ابن الضريس ومحمد بن نصر والهراوي في فضاءله عن ابن عباس قال: ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل اعظم من سورة البقرة، واعظم اية فيها اية الكرسي.

:

= وسوف يبين الشيخ في مناقشته القريبة المراد من هذا الاثر.
وانظر: الاسماء والصفات للبيهقي ص: .
(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) في ط: لانها. وهو خطا كبير يحيل المعني.
(¬) لم اجد هذا النقل، وكذا ما بعده في السنة للخلال، ولعل هذه النقول في بقية الكتاب المخطوط الذي لم يقع تحت يدي.
وكلام ابن عيينة اورده الترمذي في سننه /  كتاب فضاءل القران باب ما جاء في سورة ال عمران رقم  بلفظ: "حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة في تفسير حديث عبد الله بن مسعود قال: ما خلق الله من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي، قال سفيان: لان اية الكرسي هي كلام الله وكلام الله اعظم من خلق الله من السماء والارض.
(¬) قال: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: عينه. وهو خطا وتقدم التعريف به.

:

(¬) في س: زحل. وهو خطا.
(¬) خلق افعال العباد للبخاري ص: ، .
(¬) في س: تستير. وفي ط: تستر.
هو: ابو عيسي شتير بن شكل بن حميد العبسي الكوفي، روي له مسلم والاربعة، وثقه النساءي وغيره، توفي في حدود التسعين للهجرة.
راجع: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  /  ت: .
وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، . والوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) هو عبد الله بن مسعود، وقد اخرج هذا الاثر عنه السيوطي في الدر المنثور / .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: خلق افعال العباد.
(¬) قول جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الصادق يروي من طرق متعددة فراجعه في: السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: ، . وشرح اعتقاد اهل السنة والجماعة للالكاءي /   . والاسماء والصفات للبيهقي ص: .
(¬) في س، ط: او هو.
(¬) تقدم.
(¬) اي: لم يقولوا مخلوق ولا مفتري، وانما قالوا: انه كلام الله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) هو: الرازي، واقراره تقدم في النقل من نهاية العقول فراجعه في ص: ، .

:

(¬) في س: سمعته. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط: وبانا.
(¬) في س، ط: قرروه.
(¬) في الاصل: هي. ولعل ما اثبت من: س، ط: يكون مناسبا للسياق.
(¬) في الاصل: وكو. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: الطامة. وهو تصحيف.

:

(¬) في س، ط: كلهم.
(¬) في الاصل: لمحل. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: ثبت.

:

(¬) كما ذكره: ساقطة من: س، ط. وتقدم ذكره لذلك في: نهاية العقول مخطوط اللوحة: .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الاصل: او محال. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. واثبتها لاقتضاء السياق لها.
(¬) في ط: اثبت.

:

(¬) في س: لم يجر.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وقد ورد في الاصل: "وهو لا يقوم بذلك" غير ان الناسخ قد شطبها.
(¬) تقدم الاشارة الي انه في "المحصول في عدم اصول الفقه" للرازي /  /   .
(¬) في س، ط: اذا.
(¬) في الاصل: دليل. والمثبت من: س، ط.
(¬) نص علي ذلك الامدي في كتابه "احكام الاحكام" / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: كل. وفي س، ط: كلام. ولعل ما اثبت هو الصواب.
(¬) لزم: مكررة في الاصل.
(¬) في س: كا استدلال.
(¬) هذا مذهب الجمهور، خلافا لبعض الشيعة، وبعض الحنفية، وبعض اهل الظاهر.
راجع: احكام الاحكام للامدي / .
والمحصول في علم اصول الفقه للرازي /  / ، .
وانظر ما كتبته مفصلا عن هذه المسالة في ص:.

:

(¬) في ط: ذلك.
(¬) في الاصل: واذ. واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) في س: فهو.
(¬) في الاصل: اذ. واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) في الاصل: ماخذهم. واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) يقول ابن قدامة رحمه الله: "لان قوله في كل مسالة موافق مذهب طاءفة، ودعوي المخالفة للاجماع ها هنا جهل بمعني المخالفة، اذ المخالفة نفي ما اثبتوه، او اثبات ما نفوه. . . ".
راجع: روضة الناظر وجنة المناظر ص: .
(¬) في الاصل: هذه. والمثبت من: س، ط.
(¬) به: ساقطة من: ط.

:

(¬) في الاصل: يعتمد. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: الدليل.
(¬) في س، ط: الحروف.
(¬) في ط: نظر.
(¬) الرافضة يقولون بوجوب عصمة الامام، ومتي كان كذلك، كان الامام هو عليا  رضي الله عنه  لان ابا بكر وعمر وعثمان لم يكونوا معصومين اتفاقا بزعمهم =

:

= وعلي  رضي الله عنه  معصوم فيكون هو الامام.
ويقولون ايضا: يجب ان يكون منصوصا عليه، وغير علي  رضي الله عنه  لم يكن منصوصا عليه بالاجماع، فتعين ان يكون هو الامام.
انظر: منهاج الكرامة في معرفة الامامة لابن المطهر ص: ، . وعقاءد الامامية الاثني عشرية للزنجاني /   ، ، ، / ، ، .
وقد عرف العصمة بانها: "عبارة عن قوة العقل من حيث لا يغلب مع كونه قادرا علي المعاصي كلها. . . ".
وقد رد شيخ الاسلام رحمه الله هذا القول وناقشه مناقشة موضوعية من وجوه عدة يستطيع القارء الاطلاع عليها في "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية" /   .
ويمكن الوقوف علي رد الشيخ رحمه الله علي الرافضة فيما قالوه من وجوب عصمة الامام والنص عليه باختصار في:
مختصر منهاج السنة النبوية لابن تيمية للحافظ الذهبي ص:   .
وانظر: الرد علي الرافضة للشيخ محمد بن عبد الوهاب ص: ، ، . ومختصر التحفة الاثني عشرية للدهلوي ص: ، ، ،   ، ، .
(¬) في الاصل: الاتحاد. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
والمتواتر: هو الخبر الذي ينقله من يحصل العلم بصدقه ضرورة، ولا بد في اسناده من استمرار هذا الشرط في رواته من اوله الي منتهاه، وينقسم الي: متواتر لفظي ومتواتر معنوي. والاحاد: ما سوي المتواتر.
انظر: علوم الحديث لابن الصلاح ص: ، .
ونزهة النظر لابن حجر ص:   . وتدريب الراوي للسيوطي /   .
(¬) في ط: والاجماع.

:

(¬) اصول المعتزلة التي يبنون عليها مذهبهم الباطل خمسة منها: التوحيد والعدل.
(¬) الرافضة يعتقدون ان اللطف واجب علي الله تعالي، ويبينون معني اللطف بانه ما يقرب العبد الي الطاعة، ويبعده عن المعصية، بحيث لا يءدي الي الالجاء.
ومن اللطف عندهم نصب الامام، ونصرته وتمكينه.
وقد اورد معتقدهم هذا الدهلوي في مختصر التحفة الاثني عشرية، ورده بادلة من الكتاب وبحجج عقلية يمكن الاطلاع عليها في الصفحات التالية: ، ، ، .
وانظر: عقاءد الامامية الاثني عشرية للزنجاني / .
واما اللطف عند المعتزلة فهو كما وصفه القاضي عبد الجبار في المغني /  حيث قال: "اعلم ان المراد بذلك عند شيوخنا رحمهم الله ما يدعو الي فعل الطاعة علي وجه يقع اختيارها عنده، او يكون اولي ان يقع عنده، فعلي هذين الوجهين يوصف الامر الحادث بانه لطف، وكلاهما يرجع الي معني واحد وهو ما يدعو الي الفعل لكن طريقة الدواعي اليه تختلف. . . ".
وهم اوجبوا اللطف علي الله باقيسة اطالوا في تفصيلها، كما في الجزء الثالث عشر من المغني، اذ افرده القاضي عبد الجبار في الكلام علي اللطف وذكر =

:

= الخلاف فيه.
وانظر: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص:   ، "فصل في وجوب الالطاف وذكر الخلاف فيه".
(¬) يقول الايجي: "وانه غير العلم، اذ قد يخبر الرجل عما لا يعلمه، بل يعلم خلافه او يشك فيه.
وغير الارادة، لانه قد يامر بما لا يريده، كالمختبر لعبده، هل يطيعه ام لا؟ وكالمعتذر من ضرب عبده بعصيانه، فانه قد يامره وهو يريد الا يفعل المامور به. فاذا هو صفة ثالثة قاءمة بالنفس. . . ".
راجع: المواقف للايجي ص: .
وقد اطال بذكر الاقيسة "الامدي" في غاية المرام في علم الكلام ص: ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: اجتمعت.

:

(¬) في س، ط: الدلالة.
(¬) في س: بننت.
(¬) في س: مال يطاق. وهو تصحيف.
(¬) لعل الشيخ رحمه الله يقصد ابن المطهر العلي (  ) احد صناديد التشيع ومءلف كتاب "مناهج الكرامة في معرفة الامامة" الذي نقضه شيخ الاسلام في كتابه العظيم "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية" بعد الحاح ممن احضر الكتاب للشيخ رحمه الله وطلبهم بيان ما في هذا الكتاب من الضلال وباطل الخطاب، لما في ذلك من نصر عباد الله المءمنين، وبيان بطلان اقوال المفترين الملحدين.
انظر: الصفحة الاولي والثانية من "منهاج السنة النبوية" لابن تيمية.
(¬) في س، ط: والاحتجاج.
(¬) في الاصل: الاءمة. واثبت ما رايته صوابا من: س، ط.
(¬) في ط: الراوندية.
والراوندية: من فرق المعتزلة، وتنسب الي ابي الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الراوندي، او ابن الراوندي نسبة الي راوند من قري اصبهان فيلسوف مجاهر بالالحاد، طعن في القران الكريم.
قال ابن حجر: كان اولا من متكلمي المعتزلة، ثم تزندق، واشتهر بالالحاد، مات سنة  ه.
راجع: المنتظم لابن الجوزي /   . ولسان الميزان لابن حجر =

:

=  / ، . والاعلام للزركلي / ، . والملل والنحل للشهرستاني / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: الاسول. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: علي غيرهم. واثبت ما رايته الصواب من: س، ط.
(¬) في س: ومنعوه.
(¬) اي: لترويجه. يقال: نفق البيع نفاقا: راج.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (نفق).
(¬) في س، ط: عن العباس.
(¬) وهي قولهم: ان كلام الله معني واحد قاءم بنفسه، اذ ما سوي هذه المقالة من المقالات سبقوا اليها، كما بينه الشيخ رحمه الله فيما تقدم ص: . انظر: درء العقل والنقل لابن تيمية / ، .

:

(¬) في س، ط: عن.
(¬) في س: القربة.
(¬) في س، ط: انواع.
(¬) في س، ط: احد.
(¬) البصري: ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: مشاءحهم.
(¬) فرق الشيخ رحمه الله بين صريح المعقول وبين المعقول المدعي الذين فيه تلبيس من اهل الاهواء. .

:

(¬) في س، ط: لا للنظر ولا للمناظرة.
وانظر: كتاب نهاية العقول في دراية الاصول لابي عبد الله الرازي مخطوط  اللوحة الاولي، حيث قرر ان مما تميز به كتابه هذا عن ساءر الكتب المصنفة في اصول الدين، استنباط الادلة الحقيقية، والبراهين اليقينية، المفيدة للعلم الحقيقي، واليقين التام، لا الالزامات التي منتهي المقصود من ايرادها مجرد التعجيز والافحام.
(¬) في س، ط: يقول له.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، يقتضيها السياق.
(¬) يشير الشيخ رحمه الله الي قوله المتقدم في نهاية العقول ان الله تعالي قد يامر بما لا يريد، وينهي عما يريد ، فوجب ان يكون معني "افعل" و "لا تفعل" في حق الله شيءا سوي الارادة.

:

(¬) في الاصل: ليس. والمثبت من: س، ط.
(¬) المحققون من اهل السنة يقولون: الارادة في كتاب الله نوعان:
الاولي: ارادة قدرية كونية خلقية، وهي المشيءة الشاملة لجميع الموجودات، فهي المذكورة في قول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
والثانية: ارادة دينية شرعية امرية، وهي المتضمنة للمحبة والرضا، فهي المذكورة في قول الناس لمن يفعل القباءح: هذا يفعل ما لم يرده الله؛ اي: لا يحبه ولا يرضاه ولا يامر به.
وقد مثل الشيخ رحمه الله للنوعين من كتاب الله في المتن.
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، .
وشرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص: ، .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة هود، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
في الاصل: ليطهرهم. وهو خطا من الناسخ.
(¬) سورة النساء، الايات:   .
في ط: يميلوا. وهو خطا.
(¬) في س: والارادة.
(¬) في الاصل: ولا تعذر. وفي س: ولا نقدر. واثبت المناسب للسياق من: ط.

:

(¬) في س، ط: او غيره.
(¬) في ط: نعلمه.
(¬) في س، ط: لكراهية.
(¬) في س، ط: المنفية.
(¬) في ط: لاجماع.
(¬) في ط: لما.
(¬) انظر: المحصول في علم اصول الفقه لابي عبد الله الرازي.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .

:

(¬) في الاصل: اذ. وفي س: اذا. والمثبت من: ط.
(¬) بعد كلمة: "منهم" ورد في جميع النسخ "ابن" ثم بياض بقدر كلمة في: الاصل وكلمتين في: س، ط. ثم وردت كلمة "وطاءفة".
ولعل الكلام يستقيم بما اثبت، ففي هذه الزيادة ركاكة في الاسلوب ليست من خصاءص اسلوب الشيخ رحمه الله في كتابه الذي بين ايدينا.
(¬) في الاصل: نما. ولا معني لها.
والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في ط: تستعمل. في الموضعين.
(¬) في س، ط: ومثل.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة مريم، الاية: . قل: ساقطة من: س، ط.
(¬) جزء من حديث يروي عن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت".
صحيح البخاري /  كتاب الادب باب رقم .
وورد بلفظ: ". . . اذا لم تستح فافعل ما شءت" عن ابي مسعود.
صحيح البخاري /  كتاب الانبياء الباب رقم . وسنن ابي داود /   كتاب الادب باب في الحياء الحديث /  ومسند الامام احمد / .
(¬) في س، ط: استعمل.
(¬) في س، ط: حسن في الكلام.

:

(¬) في الاصل: من. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: استعمل. واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) في ط: ذكره.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وبياض بقدر كلمة بالاصل.
والايات التي تتضمن لعنة الله علي من يستحقها من خلقه كثيرة كقوله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة}  / الاحزاب. وقوله: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية. . .}  / الماءدة.
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة يوسف، الاية: .

:

(¬) سورة التوبة، الاية: .
في الاصل: سقطت كلمة (سورة) من الاية.
(¬) في س، ط: قد اورده.
(¬) راجع ص: ، .
(¬) في الاصل: يطرق. والمثبت من: س، ط. وتقدمت في كلام الرازي.
(¬) في س، ط: وبانه.
(¬) في الاصل: جنسا. وفي س: حسا. واثبت ما رايته مناسبا للكلام من: ط.
(¬) في الاصل، س: يكون. واثبت المناسب للمعني من: ط.
(¬) كذا في جميع النسخ. والمراد في هذا الموضع ان الطلب نوع من الارادة.
(¬) في الاصل: يعطه. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) وللاطلاع علي نزاعهم ومناقشته يراجع: اصول الدين للقاضي عبد الجبار ص: . وشرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص:   . =

:

= والمواقف للايجي ص:   . والمحصول في علم اصول الفقه للرازي /  / ، . والارشاد للجويني ص:   .
(¬) الضمير يعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: جاء النبي القران.
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) تقدم بعض اقوال الاءمة كالامام احمد رحمه الله وغيره، واحتجاجهم بمثل هاتين الايتين علي ان القران غير مخلوق، لان قولهم يتضمن خلق اسماء الله وعلمه، والقران فيه اسماء الله وهو من علم الله.
فراجعه في: ص:  فما بعدها.
(¬) في س، ط: التنازع.
وهذا النزاع ذكره بشكل مفصل: الرازي في المحصول في علم اصول الفقه /  /   . وابو الحسين البصري في المعتمد /   .

:

(¬) في س، ط: ادعاه.
(¬) في ط: امر امتحانا.
(¬) في س، ط: ايضا بفسادها.
(¬) قول الرازي تقدم في ص: ، واورده الشيخ هنا بتصرف يسير واختلاف في بعض الالفاظ.

:

(¬) الرازي ذكر في المحصول في علم اصول الفقه /  /    الاقوال في حد الخبر، وناقشها مناقشة توصل من خلالها الي انها تعريفات رديءة باطلة.
ثم قال في ص: ، : "واذا ثبت هذا فنقول: ان كان المراد من الخبر هو الحكم الذهني، فلا شك ان تصوره في الجملة بديهي، مركوز في فطرة العقل.
وان كان المراد منه اللفظة الدالة علي الماهية، فالاشكال غير وارد ايضا لان مطلق اللفظ الدال علي المعني البديهي التصور يكون ايضا بديهي التصور".
(¬) في س: ادعوه مغايرا.
يقول ابو المعالي الجويني في كتابه "البرهان في اصول الفقه" / ، : "نقول: الامر يجد في نفسه اقتضاء وطلبا للمامور به، والصيغة التي تتضمنها دالة عليه، وهذا المعني بكلام النفس.
فان قيل: ذلك الذي سميتموه اقتضاء، هو ارادة امتثال الامر.
قلنا: قد يامر الامر غيره، ويفهم المامور منه الاقتضاء فهما ضروريا، مستندا الي قراءن الاحوال، والامر يريد من المامور ان يخالفه لغرض له".
(¬) في الاصل: لا دل.
(¬) في الاصل، س: تقسم.

:

= وقد صححها ناسخها في الهامش كما اثبته.
وفي ط: انقسم.
(¬) في الاصل: لوجود. واءبت ما رايته مناسبا من: س، ط.
(¬) في س، ط: اذا.
(¬) في ط: يتحقق.
(¬) هو: ابو القاسم سليمان بن ناصر بن عمران الانصاري الجويني الشافعي من اهل نيسابور، توفي سنة  ه. من مءلفاته: شرح الارشاد لاستاذه امام الحرمين في علم الكلام، ولم تذكر الكتب التي عرفت به شيءا عن هذا الكتاب.
راجع: طبقات الشافعية للسبكي /   . ومعجم المءلفين لكحالة  / . والاعلام للزركلي / . وكشف الظنون لحاجي خليفة  / . وهداية العارفين للبغدادي / .

:

(¬) القاءل: ابو القاسم الانصاري.
(¬) ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، والقاضي ابو بكر الباقلاني. وقد تقدمت ترجمتهما.
(¬) في الاصل: تقوم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: شاهد او. . .
(¬) اي: ابو القاسم النصاري.
(¬) في الاصل: من. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: مقصور.
(¬) في س: العبادة.
(¬) في الاصل: س: تصوير. والمثبت من: ط.

:

(¬) الثنوية: هم القاءلون باصلين للعالم ازليين قديمين هما (النور والظلمة) وهما متساويان في القدم، وان كانا مختلفين في الجوهر والطبع والفعل والمكان والابدان والارواح، وغير ذلك، وعنهما كان كل الموجودات، فهم بخلاف المجوس الذين قالوا بحدوث الظلمة.
وهم فرق: المانوية، الديصانية، المرقونية، المزدكية.
راجع في شانها: الملل والنحل للشهرستاني /   . اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي، ومعه المرشد الامين الي اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، تاليف: طه عبد الرءوف سعد، ومصطفي الهواري  ص:   .
(¬) القاءل: ابو القاسم الانصاري.
(¬) في ط: الحقيقة.
(¬) الارشاد لابي المعالي الجويني ص: ، .
(¬) هو: ابو الحسين البصري المعتزلي تقدمت ترجمته له كتاب "غرر الادلة" يقع في مجلد كبير، وله "تصفح الادلة في اصول الدين" في مجلدين ولم اجد =

:

= اي معلومات عن هذين الكتابين سوي ما ذكرته في المراجع التي تهتم بالتراث مثل: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، / . وهدية العارفين للبغدادي / . والاعلام للزركلي / . ومعجم المءلفين لكحالة  / . ولم يذكرهما فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي عندما تحدث عن ابي الحسين واثاره في /  / ، .
(¬) هو: ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا، صاحب التصانيف في الفلسفة والطب والمنطق، مات سنة  ه.
قال عنه الشيخ رحمه الله: "وابن سينا تكلم في اشياء من الالهيات والنبوات والمعاد والشراءع، ولم يتكلم فيها سلفه، ولا وصلت اليها عقولهم ولا بلغتها علومهم، فانه استفادها من المسلمين، وان كان انما اخذ عن الملاحدة المنتسبين الي المسلمين كالاسماعيلية، وكان اهل بيته من اهل دعوتهم من اتباع الحاكم العبيدي الذي كان هو واهل بيته واتباعه معروفين عند المسلمين بالالحاد احسن ما يظهرونه دين الرفض، وهم في الباطن يبطنون الكفر المحض".
ومن مصنفاته الكثيرة كتاب "الاشارات والتبيهات" في المنطق والحكمة، وهو كتاب صغير الحجم، اورد فيه المنطق في عشرة مناهج، والحكمة في عشرة انماط والكتاب مطبوع، وله عدة شروح منها شرح فخر الدين الرازي، ونصير الدين الطوسي ، وسراج الدين الاموي، وغيرهم.
راجع: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . والرد علي المنطقيين لابن تيمية ص: ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وكشف الظنون لحاجي خليفة / ، .
(¬) في الارشاد: يستدعي تقديم ذكر. . .

:

(¬) راجع رايهم هذا في: اصول الدين للبغدادي ص: . والفصل في الملل والاهواء والنحل / . والايمان لابن تيمية ص: .
(¬) اختلفت المعتزلة في حقيقة الايمان، وتباينت اقوال علماءهم في معرفته، وللوقوف علي ذلك تراجع المصادر التالية: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص: . ومقالات الاسلاميين للاشعري /   . والفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم / . واصول الدين للبغدادي ص: .
(¬) راجع قول السلف رحمهم الله في الايمان، وانه تصديق بالجنان، واقرار باللسان وعمل بالاركان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية في: السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل ص:   . والشرح والابانة علي اصول السنة والديانة لابن بطة ص:   . وهناك كتب اوضحت حقيقة الايمان عند السلف مع الرد علي المخالف لا يمكن تحديد صفحات معينة منها، مثل:
كتاب الايمان لابن مندة، والايمان لابن ابي شيبة، والايمان لابي عبيد القاسم بن سلام، والايمان لابن تيمية رحمهم الله تعالي.
وراجع قولهم في: مجموع فتاوي الشيخ رحمه الله / ، . وشرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص:  فما بعدها.
(¬) اي: بعض المتقدمين من اصحابه، والايمان بهذا المفهوم هو راي المرجءة وهم اصناف، وقد اختلفوا في حقيقته، ولكن الراي الذي يجمع اغلب فرقهم القول بانه تصديق بالقلب، واقرار باللسان.
وراجع رايهم في: فتح الباري لابن حجر / . ومجموع فتاوي شيخ الاسلام / . ومما لانه الاسلاميين للاشعري /   . والتنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع للملطي ص:   .
(¬) الكرامية يذهبون الي ان الايمان هو الاقرار دون التصديق، والاعمال غير داخلة في مسماه.
وللاطلاع علي رايهم، تراجع الكتب التالية: الملل والنحل للشهرستاني =

:

=  / . ومقالات الاسلاميين للاشعري / . والفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم / .
(¬) في الارشاد: ولم يتفق.
(¬) القاءل: الجويني في الارشاد، والكلام متصل بما قبله.
(¬) هذا هو مذهب الاشاعرة في حقيقة الايمان، وانه تصديق فقط. وراجع رايهم في الكتب التالية:
اللمع لابي الحسن الاشعري ص: . واصول الدين لعبد القاهر البغدادي ص: . والتمهيد للبقلاني ص: ، . والمواقف للايجي  ص:   .
(¬) في الارشاد: التحقيق.
(¬) في الاصل: واهل. واثبت المناسب من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: وهذا.
(¬) في الارشاد: وفي.
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) في الارشاد: وما انت.
(¬) في س: الفضل. وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) راجع هذا النقل مع اختلاف في الالفاظ في كتاب "الايمان" لابن تيمية رحمه الله ص: ، .
وقد نسب هذا القول فيه الي ابي المعالي الجويني، وهو خطا، والصواب كما اورده الشيخ رحمه الله هنا ونسبه الي تلميذه ابي القاسم الانصاري ولم اجد هذا النقل في: الارشاد لابي المعالي باب: في الاسماء والاحكام، فصل في معني الايمان ص:   .
(¬) في س، ط: مذاهب.
(¬) في س: والالهية. وفي ط: والهيته.

:

(¬) الاشاعرة يفرقون بين المعرفة والتصديق، لكي لا يفهم من رايهم في حقيقة الايمان وهو التصديق انه راي الجهمية والدليل علي ذلك ما يقوله سعد الدين التفتازاني في شرح المقاصد / ، :
". . والمذهب انه (يعني التصديق) غير العلم والمعرفة، لان من الكفار من كان يعرف الحق ولا يصدق به عنادا واستكبارا، قال تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون  / البقرة. وقال: {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون}  / البقرة. وقال {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا. . .}  / النمل. وقال حكاية عن موسي  عليه السلام  لفرعون {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر}  / الاسراء.
فاحتيج الي الفرق بين العلم بما جاء به النبي  عليه السلام  وهو معرفته وبين التصديق ليصبح كون الاول حاصلا للمعاندين دون الثاني، وكون الثاني ايمانا دون الاول، فاقتصر بعضهم علي ان ضد التصديق هو الانكار والتكذيب، وضد المعرفة النكارة والجهالة، واليه اشار الامام الغزالي رحمه الله حيث فسر التصديق بالتسليم، فانه لا يكون مع الانكار والاستكبار بخلاف العلم والمعرفة".
وفصل بعضهم زيادة تفصيل وقال: التصديق عبارة عن ربط القلب بما علم من اخبار المخبر، وهو امر كسبي يثبت باختيار المصدق، ولهذا يءمر ويثاب عليه، بل يجعل راس العبادات، بخلاف المعرفة فانها ربما تحصل بلا كسب، كمن وقع بصره علي جسم فحصل له معرفة انه جدار او حجر".
فالاشاعرة يفرقون بينهما كما تقدم فانهم يجعلون المعرفة ضد النكارة والجهل وهي حاصلة للمعاندين كابليس وفرعون، وهي تقع ضرورة وبلا كسب واختيار بخلاف التصديق فهو ضد الانكار والتكذيب، وهو غير حاصل للمعاندين، ويقع بالكسب والاختيار.
وشيخ الاسلام رحمه الله فيما اظن لا يميل الي التفريق بينهما، ويصف الفرق بينهما بانه امر دقيق واكثر العقلاء ينكره فيقول رحمه الله في كتابه "الايمان" ص: :
". . والفرق بين معرفة القلب وبين مجرد تصديق القلب الخالي عن الانقياد الذي يجعل قول القلب امر دقيق، واكثر العقلاء ينكرونه، وبتقدير صحته لا يجب علي كل احد ان يوجب شيءين لا يتصور الفرق بينهما، واكثر الناس =

:

= لا يتصورون الفرق بين معرفة القلب وتصديقه، ويقولون: ان ما قاله ابن كلاب والاشعري من الفرق كلام باطل لا حقيقة له".
وفي نظري: انه لا فرق بين المعرفة والتصديق، ذلك انه لا يمكن لاحد ان يصدق بشء ما لم يعرفه.
وهناك فرق بين راي الاشاعرة والجهمية في الايمان:
فراي الجهمية: والذي هو اقبح قول قيل في الايمان وافسده: تصديق بالقلب فقط، ولم يجعلوا اعمال القلوب من محبة الله ورسوله، ومحبة ما يحبه الله ورسوله، وبغض ما يبغضه الله ورسوله، والتوكل علي الله وخشيته، وغير ذلك من اعمال القلوب من الايمان.
وراي الاشاعرة هو تصديق بالقلب فقط، ولكن اعمال القلوب داخلة فيه، ومن هنا يظهر الفرق بين الرايين، وان راي الجهمية اشنع وافسد.
(¬) في الاصل: ما. واثبت ما رايته مناسبا لسياق الكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل: لا ينتقض. واثبت المناسب للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل: اذ. والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو القاسم سليمان بن ناصر الانصاري النيسابوري، شارح الارشاد للجويني وقد تقدم الكلام عليه وعلي شرحه ص: .
(¬) في الاصل: الحسين. والمثبت من: س، ط. وهو الصحيح في كنيته. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) القاءل: الاسفراءيني.

:

(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من : س، ط.
(¬) في الاصل، س: تصديقه، والمثبت من: ط. وهو المناسب للسياق.
(¬) في الاصل: الحقيقين. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) سورة التوبة، الاية: .

:

(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: الاصلي.
(¬) سورة الشوري، الايتان: ، .
(¬) القاءل: النيسابوري ابو القاسم.
وراجع حكاية ابن فورك عن ابي الحسن الاشعري في كتاب الايمان لابن تيمية ص:  مع اختلاف في الالفاظ.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والايمان لابن تيمية.
(¬) في ط: وبعد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الايمان.
(¬) في س: ومريدا له وله. وهو تصحيف.
(¬) بعد كلمة "الايمان" علق شيخ الاسلام رحمه الله علي كلام ابي الحسن الاشعري المتقدم في كتاب "الايمان" ص: ، بقوله:
"قلت: هذا مما اختلف فيه قول الاشعري، وهو ان الجهل ببعض الصفات هل يكون جهلا بالموصوف، ام لا؟ علي قولين، والصحيح الذي عليه الجمهور وهو اخر قوليه، انه لا يستلزم الجهل بالموصوف، وجعل اثبات الصفات من الايمان مما خالف فيه الاشعري جهما، فان جهما غالي في نفي الصفات، بل وفي الاسماء".
(¬) القاءل: ابو الحسن الاشعري. الايمان ص: .
(¬) في الاصل: امر. واثبت المناسب من: س، ط، والايمان.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يستقيم بها الكلام من كتاب الايمان.

:

(¬) في الاصل: يغض. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) القاءل: ابو القاسم الانصاري.
(¬) الموافاة عند الاشاعرة يبينها التفتازاني بقوله: "ومعني الموافاة: الاتيان والوصول الي اخر الحياة، واول منازل الاخرة، ولا خفاء في ان الايمان المنجي، والكفر المهلك هو ما يكون في تلك الحال، وان كان مسبوقا بالضد، لا ما ثبت اولا وتغير الي الضد، فلهذا يري الكثير من الاشاعرة القول بان العبرة بايمان الموافاة وسعادتها، بمعني ان ذلك هو المنجي، لا بمعني ان ايمان الحال ليس بايمان وكفره ليس بكفر، وكذا السعادة والشقاوة، والولاية والعداوة. . ".
راجع: شرح المقاصد لسعد الدين التفتازاني / ، .
فجمهور الاشاعرة يرون عدم جواز الاستثناء في الايمان في الماضي والحاضر، لان ذلك يعتبر عندهم شكا في الايمان.
اما في المستقبل اي: باعتبار الموافاة فيرون جواز الاستثناء في الايمان، وحجتهم في ذلك ان الانسان لا يدري ما يوافي الله تعالي به من الايمان فخاتمته مجهولة، فيستثني في ذلك رجاء حسن العاقبة.
وشيخ الاسلام رحمه الله بين في كتابه "الايمان" ص: ، : ان القول بان الايمان هو ما يوافي به العبد ربه قول محدث لم يقله احد من السلف رحمهم الله بل ليس في الشرع ما يدل عليه، لكن هءلاء ظنوا ان الذين استثنوا في الايمان من السلف كان هذا ماخذهم، لان هءلاء وامثالهم لم يكونوا خبيرين بكلام السلف، بل ينصرون ما يظهر من اقوالهم بما تلقوه عن المتكلمين من الجهمية ونحوهم من اهل البدع.
(¬) في الاصل: بل. واثبت ما رايته مناسبا من: س، ط.

:

(¬) كذا في جميع النسخ. ولعل الصواب "شرعا".
وقد نقل شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه "الايمان" ص: ، عن ابي المعالي الجويني كذا في كتاب الايمان، ولعل الصواب عن ابي القاسم الانصاري، وقد رجعت الي كتاب الارشاد لابي المعالي باب في الاسماء والاحكام فصل في معني الايمان فلم اجد هذا النقل ص:    وهذا النقل في كتاب الايمان بعد النقل مباشرة عن ابي القاسم المتقدم في ص:   قوله: "ومنهم من اكتفي بترك العناد، فلم يجعل الاقرار احد ركني الايمان فيقول: الايمان هو التصديق بالقلب، واوجب ترك العناد بالشرع، وعلي هذا الاصل يجوز ان يعرف الكافر الله، وانما يكفر بالعناد، لا لانه ترك ما هو الاهم في الايمان.
وعلي هذا الاصل يقال: ان اليهود كانوا عالمين بالله ونبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  الا انهم كفروا عنادا وبغيا وحسدا، وعلي قول شيخنا ابي الحسن: كل من حكمنا بكفره فنقول: انه لا يعرف الله اصلا، ولا عرف رسوله ولا دينه".
ثم قال الشيخ رحمه الله: "قال ابو القاسم الانصاري تلميذه: كان المعني لا حكم لايمانه ولا لمعرفته شرعا".
وعلق علي ذلك شيخ الاسلام رحمه الله في المصدر السابق ص: ،  بقوله: "قلت: وليس الامر علي هذا القول كما قاله الانصاري هذا، ولكن علي قولهم: المعاند كافر شرعا، فيجعل الكفر تارة بانتفاء الايمان الذي في القلب وتارة بالعناد، ويجعل هذا كافرا في الشرع وان كان معه حقيقة الايمان الذي هو التصديق، ويلزمه ان يكون كافرا في الشرع، مع ان معه الايمان الذي هو مثل ايمان الانبياء والملاءكة، والحذاق في هذا المذهب، كابي الحسن، والقاضي ومن قبلهم من اتباع جهم، عرفوا ان هذا تناقض يفسد الاصل، فقالوا: لا يكون واحد كافرا الا اذا ذهب ما في قلبه من التصديق، والتزموا ان كل من حكم الشرع بكفره، فانه ليس في قلبه شء من معرفة الله ولا معرفة رسوله، ولهذا انكر عليهم جماهير العقلاء، وقالوا: هذا مكابرة وسفسطة".
(¬) هو: ابو علي الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي، ثم النيسابوري الامام =

:

= المفسر. قال عنه الحاكم: امام عصره في معاني القران. توفي سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر / ، . وطبقات المفسرين للداودي / ، .
(¬) في الاصل: تقريب. وفي ط: ويقرب. والمثبت من: س. وهو المناسب للسياق.
(¬) في س: كانه يقول. وفي ط: ما كان يقوله.
(¬) وهو: ابن كلاب. وقد تقدم التعريف به ص: .
(¬) في الاصل، س: ظهر. واثبت المناسب للكلام من: ط.
(¬) القاءل: ابو القاسم الانصاري.
(¬) في س، ط: ولرسله.

:

(¬) لم يذكر هذا الكتاب ضمن مءلفات ابي اسحاق في المصادر التي وقفت عليها، فلعل هذا الاسم اختصار لاسم كتاب لم اقف عليه.
راجع: كشف الظنون لحاجي خليفة / ، / ، / ، . وهدية العارفين للبغدادي / . ومعجم المءلفين لكحالة / . بالاضافة الي مصادر ترجمته المتقدمة في ص: . وراجع هذا القول في "الايمان" لابن تيمية  ص: .
(¬) في س: العبادة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. توضح المعني.
(¬) في الاصل: والاعتقاد. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من كتاب الايمان لابن تيمية يستقيم بها الكلام.
(¬) في كتاب "الايمان" لابن تيمية  ص: : "وقال ايضا ابو اسحاق في كتاب =

:

= الاسماء والصفات: اتفقوا. . . ".
وكتاب الاسماء والصفات لم تذكره المصادر التي عرفت بابي اسحاق ومءلفاته وتقدم ذكر بعضها وانما اشارت الي ان له مءلفات كثيرة يصعب حصرها منها: الجامع في اصول الدين، والرد علي الملحدين في خمس مجلدات.
ولعل هذا المصنف والذي قبله ذكرا ضمن هذا الجامع. والله اعلم.
(¬) في جميع النسخ: تعظيمه، والمثبت من الايمان، ولعله المناسب للسياق.
(¬) في الايمان: وقالوا: ان جميعه يضاف. .
(¬) في شرح الارشاد للجويني، وراجعه في كتاب "الايمان" لابن تيمية ص: . مع اختلاف في بعض الالفاظ.
(¬) القاءل: النيسابوري.
(¬) نهي: ساقطة من: س.
(¬) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: "وادبا" كما وردت اللفظة في كتاب الايمان لابن تيمية، واشار ناشر الكتاب الي ان الكلمة وردت بلفظ "اذنا" في كتاب الايمان طبع الهند سنة  ه، والتي اعتمد عليها في نشر الكتاب لمقابلتها علي نسخة خطية في نجد.
(¬) هو: ابو علي محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الثقفي النيسابوري، الفقيه =

:

= الواعظ، واحد الاءمة، قال فيه الحاكم: الامام المقتدي به في الفقه والكلام والوعظ والورع والعقل والدين. توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الشافعية للسبكي /   . والعبر للذهبي / . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) في س: من.
(¬) هو: ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي الرازي، من معاصري ابي الحسن الاشعري، واعتقاده موافق لاعتقاده في الاثبات، ولم اقف علي ترجمة له في كتب الرجال التي بين يدي.
راجع: "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ص: . وللوقوف علي رايه في الايمان يراجع: الارشاد للجويني ص: .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد، الطاءي المتكلم صاحب ابي الحسن الاشعري، وهو من اهل البصرة، سكن بغداد وعليه درس القاضي ابو بكر الباقلاني الكلام، قال الخطيب البغدادي: له كتب حسان في الاصول.
راجع: تاريخ بغداد للبغدادي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي / . وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) راجع قول مالك بن انس واءمة السلف في الايمان، وانه قول وعمل يزيد وينقص، في: كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد ص:   . والشريعة للاجري ص:   ،   . والشرح والابانة علي اصول السنة والديانة لابن بطة ص:   . والايمان لابن ابي شيبة ص: . وشرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص : .
(¬) راجع بعضه مما لم يذكره الشيخ هنا في كتابه "الايمان" ص: .

:

(¬) اي: وقع. والعنت: الوقوع في امر شاق.
انظر: مختار الصحاح لابي بكر الرازي ص:  (عنت).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اضفتها ليستقيم بها السياق.

:

(¬) في الاصل، س: ومنهيون بنهيه. وفي ط: منهيا بنهيه. والكلام يستقيم بدون الزيادة.
(¬) في س: يثبت. وفي ط: تثبت.
(¬) في الاصل: اخبر. واثبت المناسب من: س، ط.

:

(¬) في س: حق. وهو خطا.
(¬) في ط: علي العلم.
(¬) في س، ط: المصدق.
(¬) في س، ط: والصدق. وهو خطا.

:

(¬) في س، ط: لا.
(¬) في ط: نفسانيا صدقا.
(¬) في الاصل: ما دعوه. والمثبت من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: يبطل. واثبت المناسب للسياق.

:

(¬) في الاصل، س: حق. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل: الا. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: الثانية. وهو خطا.
(¬) في س: وانتفاءهما. وفي ط: وانتفاءها.
(¬) اذ: ساقطة من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: كلاهما. وهو خطا علي القياس.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: لزم.

:

(¬) في الاصل: الخبر. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: صدق.
(¬) في س، ط: ولكنهم.
(¬) في الاصل: الاثبات. واثبت المناسب لسياق الكلام من: س، ط.
(¬) المحصول في علم اصول الفقه  /  / ، .

:

(¬) في الاصل، س: لا معين. والمثبت من: ط. وبه يتضح المعني.
(¬) في الاصل: الصادق ان يقولوا. وفي س: الصادق ان يقول. والمثبت من: ط. وبه يتضح المعني.
(¬) في س: اما.
(¬) في س، ط: لا وهو الصواب.
(¬) عليه: ساقطة من: س.
(¬) طلب الكذب يكون ممكنا كان يءمر الانسان به في بعض الحالات، كالصلح بين المتخاصمين، او التخذيل في الحرب، كما ورد في الحديث عن ام كلثوم  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس بالكاذب من اصلح بين الناس، فقال خيرا، او نمي خيرا".
قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
سنن الترمذي /   كتاب البر والصلة  باب ما جاء في اصلاح ذات البين  الحديث / .
وقد ورد في قصة طويلة ان نعيم بن مسعود الاشجعي جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= فقال: يا رسول الله اني اسلمت، ولم يعلم بي احد من قومي، فمرني بما
شءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما انت فينا رجل واحد، فخذل عنا ما استطعت، فانما الحرب خدعة".
انظر القصة بكاملها في: سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم لابن هشام /   . ودلاءل النبوة  للبيهقي  /   . والبداية والنهاية لابن كثير  /   .
وانظر حديث "الحرب خدعة" بدون ذكر لقصة نعيم في: صحيح البخاري /   كتاب الجهاد  باب الحرب خدعة. وصحيح مسلم /  كتاب الجهاد  باب جواز الخداع في الحرب، الحديثان / ، .
(¬) في س: اذا.
(¬) في ط: العلم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في الاصل: وان. واثبت المناسب للكلام من: س، ط.
(¬) في س، ط: للشء.
(¬) في س، ط: انه ليس.
(¬) في الاصل: كونه. واثبت ما يناسب السياق من: س، ط.
(¬) في س: يكون.
(¬) في الاصل: وارادة. وفي س: وارادت. واثبت ما رايته مناسبا من: ط.
(¬) في س: عاقبة.

:

(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) من هنا وقع في الاصل تمزق، والصقت الورقة ببعضها، ولم يكن اللاصق محترفا مما يجعل بعض الكلمات في الورقة اللاحقة تظهر بين كلمتين في الورقة المصورة، فمثلا ظهر بين كلمة "كما قال" و"تعالي" كلمة غير واضحة، وسقط لفظ الجلالة وكذا كلمة "المشركين" التي توازيها في السطر التالي ظهر بينها وبين كلمة "اهل" حرف "كا" من الورقة اللاحقة، وهكذا يستمر التمزق تقريبا في ورقة من: الاصل.
اي: زاد او نقص في كل سطر منها كلمة او كلمتان تقريبا، وباقي الورق سليم وسوف اشير الي نهايته.
وقد حاولت الوقوف علي الاصل، لكن المسءولين في دار الكتب الوطنية بالقاهرة لم يمكنوني مع الاسف من الوقوف عليه رغم محاولاتي الكثيرة معهم التي لم تفلح الا في الوقوف علي الميكروفلم الذي يوافق ما بين يدي من صور.
وقد اكملت بعض الكلمات الناقصة، واخرجت النص بصورة سليمة من باقي النسخ.
(¬) سورة النمل، الاية: .

:

(¬) هو: ابو طالب بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم، والد علي  رضي الله عنه  وعم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكافله ومربيه ومناصره، وقد نشا النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته، وسافر معه الي الشام في صغره، دعاه النبي  عليه السلام  الي الاسلام فامتغ خوفا من ان تعيره العرب بتركه دين اباءه. توفي سنة  ق. ه.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد /   . الكامل لابن الاثير / ، ، ، . الاعلام للزركلي / .
ومما قاله ابو طالب:
ودعوتني وعلمت انك ناصحي ... فلقد صدقت وكنت قدم امينا
وعرضت دينا قد عرفت بانه ... من خير اديان البرية دينا
لولا الملامة او حذاري سبة ... لوجدتني سمحا بذلك مبينا
راجع: البداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) يقول الله تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: ].
يقول ابن كثير رحمه الله في تفسيره / : "وهذه صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  في كتب الانبياء، بشروا اممهم ببعثه، وامروهم بمتابعته، ولم تزل صفاته موجودة في كتبهم، يعرفها علماءهم واحبارهم".
ونقل ابن اسحاق في سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  / ،  ان راهبا يقال له بحيري وكان اليه علم اهل النصرانية لما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع عمه ابي طالب في بصري من ارض الشام، وكان ابو طالب قد خرج في ركب تاجرا الي الشام  قال لابي طالب: ارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه من اليهود، فوالله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم، فاسرع به الي بلاده.
ونقل ايضا ان نفرا من اهل الكتاب لما راوا من الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما راه بحيري =

:

= في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه فارادوه فردهم عنه بحيري، وذكرهم بما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته.
ولصفية بنت حيي بن اخطب النضرية  رضي الله عنها  قبل زواجها برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصة، فقد رات في منامها، كان قمر السماء قد سقط في حجرها، فقصت رءياها علي ابن عمها زوجها فلطم وجهها، وقال: اتتمنين ملك يثرب ان يصير بعلك؟ فما كان الا مجء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحصاره اياهم، فكانت صفية في جملة السبي، وزوجها في جملة القتلي، ثم تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر بتصرف: المغازي للواقدي / ، . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في س: قبل.

:

(¬) فانه قد يزول العلم: كررت في: س.
وقد علق عليها الناسخ بكلمة: كذا.
(¬) في الاصل: العلم. واثبت المناسب من: س، ط.
(¬) في ط: ينظم.
(¬) هذا: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: محمدا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: كقوله.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) في س، ط: واهل الطاعة.

:

(¬) في س: اذا.
(¬) في الاصل، س: تعلم. واثبت المناسب لسياق الكلام من: ط. وهو نهاية التمزق المشار اليه في ص: ، فقد سقط ما بين كلمة "كل كافر" وكلمة "يعلم"، وظهرت كلمات مقلوبة من الورقة اللاحقة.
(¬) في س: كافرا.
(¬) في ط: او من.
(¬) في س، ط: فلم.
(¬) به: ساقطة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: وان لا يخلوا. واثبت ما يصير به الكلام مفهوما من: ط.
(¬) هو: ابو القاسم الجنيد بن محمد بن جنيد الخزاز، ويقال: القواريري، شيخ الصوفية، اصله من نهاوند وولد ونشا ببغداد، وسمع بها الحديث وتفقه علي ابي ثور، واشتهر بصحبة الحارث المحاسبي، توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد للبغدادي /   . والمنتظم لابن الجوزي / ، . والبداية والنهاية لابن كثير / ، .
(¬) قول الجنيد ذكره ابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء وطبقات الاصفياء =

:

= /  بلفظ: ". . . فالتوكل عمل القلب، والتوحيد قول العبد، فاذا عرف القلب التوحيد وفعل ما عرف فقد تم. . . ".
(¬) هو: ابو سعيد الحسن بن يسار البصري، من التابعين، امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمانه، وثقه العجلي وغيره، وقال عنه الذهبي: كان ثقة في نفسه حجة راسا في العلم والعمل عظيم القدر. . " توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . وميزان الاعتدال للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) راجع قول الحسن في: "الشريعة" للاجري  ص:  ز وكتاب "الزهد" للامام احمد بن حنبل  ص: . مع اختلاف يسير في اللفظ.
(¬) في س: وبالتذكر علي التفكر.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) من هنا يبدا التمزق في الاصل في نصف صفحة تقريبا، واشرنا الي نظيره في ص:  وسوف اشير الي نهايته.

:

(¬) في جميع النسخ: والا انهالت. والكلام يفهم بدون: والا.
(¬) في الاصل: للعالم. وهو تصحيف. والمثبث من: س، ط.
(¬) نهاية التمزق الذي اشرنا الي بدايته في الحاشية () من الصفحة السابقة.
(¬) في الاصل: العالم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: لنفسه. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.
(¬) في ط: علم.
(¬) في ط: المسلمين.
(¬) راجع رايهم في النفس الناطقة، وحججهم في المواقف للايجي ص: ، .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن ابي علي محمد بن سالم الثعلبي الامدي، الملقب =

:

= بسيف الدين، الاصولي المتكلم احد اءمة الاشاعرة وصاحب التصانيف في المذهب الاشعري، توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الشافعية للسبكي / ، . وشذرات الذهب لابن العماد / ، . والاعلام للزركلي / .
(¬) راجع تعقب الامدي لحدود الناس للعلم في كتابه "ابكار الافكار"  مخطوط في دار الكتب المصرية تحت رقم   علم الكلام  الجزء الاول  اللوحات   .
والكتاب حقق الجزء الاول منه د. احمد المهدي محمد المهدي للحصول به علي درجة الدكتوراة. ولم اقف علي الكتاب بعد تحقيقه الا علي الجزء المتعلق بالدراسة.
(¬) ذهب القاضي احد اءمة الاشاعرة الي ان الحد راجع الي قول الحاد المبني عن حقيقة المحدود وصفته، معتمدا في ذلك علي انه لو كان الحد هو الحقيقة لصدق اطلاق الحد علي كل ما يصدق عليه اطلاق الحقيقة، وهو غير مطرد في حق الله تعالي حيث يقال له حقيقة ولا يقال له حد.
وقد رد عليه الامدي في ابكار الافكار اللوحة  من الجزء الاول زعمه هذا واختار ان الحد لا يكون بنفس الحقيقة، بل بما هو خارج عنها، وهو دليل عليها.
(¬) في س، ط: او انه.
(¬) في الاصل، س: وقال. والمثبت من: ط. وهو المناسب للسياق.
وقد ورد في "ابكار الافكار" الجزء الاول  اللوحة   قوله: ". . والاشبه في تحديده ان يقال: العلم عبارة عن حصول صورة معني في النفس لا يتطرق اليه في النفس احتمال كونه علي غير الوجه الذي حصل عليه، ونعني بحصول المعني في النفس تميزه في النفس عما سواه، وتدخل فيه العلم بالاثبات والنفي والمفرد والمركب وتخرج عنه الاعتقادات والظنون. . ".
وذكر محقق الجزء الاول من "ابكار الافكار" في القسم الخاص بالدراسة ص: ، ان الامدي بعد ذكره لتعريفات امام الحرمين والغزالي والرازي ومناقشتها قال: "والاشبه في تحديده ان يقال: العلم عبارة عن صفة يحصل بها =

:

= لنفس المتصف تمييز حقيقة ما غير محسوسة في النفس. . ".
(¬) في الاصل: بها ميزا. وفي س: به ميزا. واثبت المناسب لسياق الكلام من: ط.
(¬) في س، ط: ان.
(¬) قال الامدي في ابكار الافكار الجزء الاول  الورقة رقم : "ومن قال بالفرق بين التصور والتصديق فقد احتج بحجج، وقد ابطلناها في دقاءق الحقاءق".
ومراده انه ابطلها في كتابه "دقاءق الحقاءق".
وهذا الكتاب مخطوط في مكتبة جامعة برنستون بامريكا ذكر ذلك د.
احمد المهدي  محقق الجزء الاول من كتاب "ابكار الافكار"  راجع القسم الاول دراسة الكتاب  ص: .
(¬) يقول الايجي في "المواقف" ص: :
"المرصد الثالث في اقسام العلم، وفيه مقاصد:
المقصد الاول: انه ان خلا عن الحكم فتصور والا فتصديق، وهما نوعان متمايزان بالذات، وباعتبار اللازم المشهور، وهو احتمال الصدق والكذب وعدمه".
وقد بين الجرجاني في شرحه للمواقف  / ، : ان المتبادر ان التصديق هو الادراك المقارن للحكم، كما تقتضيه عبارة المتاخرين لا نفس الحكم، كما هو مذهب الاواءل، ولا المجموع المركب منه ومن تصورات النسبة وطرفيها، كما اختاره ابو عبد الله الرازي.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. لتوضيح المعني.
(¬) في الاصل: بجامع. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: فيعيد. وفي س: فيعيبه. وهو خطا. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل: يعلم. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في ط: يحصر.
(¬) في ط: لان.
(¬) في س، ط: وحسبانه صادق.
(¬) في س: تقريرات.
(¬) في الاصل: معلوما. واثبت ما رايته مناسبا للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل : طلبا مقدرا. والمثبث من: س، ط.

:

(¬) في س: با. . . ثم بياض بقدر كلمة. ويبدو انه سهو من الناسخ.
(¬) وقد عقد الرازي لذلك مبحثا في كتابه "المحصول في علم اصول الفقه" /  /    قال فيه:
"المبحث الرابع: في ان اللفظ المشهور المتداول بين الخاصة والعامة لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي لا يعرفه الا الخواص، مثاله ما يقوله مثبتوا الاحوال من المتكلمين: ان الحركة معني يوجب للذات كونه متحركا. . . ".
(¬) في الاصل: هو هل. وهو سهو من الناسخ والمثبت من: س وط.
(¬) في س: هذا سم.

:

(¬) سورة الذاريات، الاية: .
(¬) الاشاعرة يقولون: ان الله ليس بمتكلم بالكلام الذي هو الحروف والاصوات، بل زعموا انه متكلم بكلام النفس  اي المعني القاءم بالنفس.
يقول الرازي في كتابه "محصل افكار المتقدمين والمتاخرين" ص: : ". . واما المعني الذي يقول اصحابنا فهو غير مجمع عليه، بل لم يقل به احد الا اصحابنا".
وراي الاشاعرة في مسالة الكلام مفصل في الدراسة لمساءل الكتاب.
والشيخ رحمه الله سوف يناقشهم في هذا المعني الذي اثبتوه، ويبين انه قول لم يعرف قبل ابن كلاب، وبعد الاشعري، وهم اثبتوا كلام الله بالامر والنهي والخبر بالاجماع والنقل عن الانبياء، وما ثبت بالاجماع والنقل هو الكلام الذي تسميه العامة والخاصة كلاما دون هذا المعني، وانه تكلم بالقران كله حروفه ومعانيه، وهذا يدل علي فساد قولهم وبطلانه.
(¬) وممن نازع في ذلك المعتزلة، فهم يقولون: ان معني كونه متكلما، بيان له كلاما بيانه فاعل للكلام، وذلك صفة فعليه لا صفة نفسية فانكروا الكلام النفسي ولهم ادلة علي ذلك ناقشهم فيها الاشاعرة، وذكرها كل من: الامدي في غاية المرام في علم الكلام ص:   . والرازي في المحصل ص: . والجويني في الارشاد ص: .
(¬) في س: يقرن.
(¬) في الاصل: خفيفة. ولعل ما اثبت من: س، ط يناسب السياق.

:

(¬) في الاصل: اثبتوه. واثبت ما رايته مناسبا لسياق الكلام من: س، ط.
(¬) ذكر الاجماع والنقل المتواتر عن الانبياء  عليهم السلام  الايجي في كتابه "المواقف في علم الكلام" ص: .
ونص علي الاجماع ايضا عبد القاهر البغدادي في كتابه "اصول الدين" ص: ، والباقلاني في "التمهيد" ص: ، .
وانظر: نهاية العقول  مخطوط  للرازي  اللوحة رقم .
(¬) في س: والذي.
(¬) في الاصل: اذا قيل. وفي س: اذ قيل.
وهو تصحيف فيهما. والمثبت من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) في ط: ولا.
(¬) راجع هذه الاقوال في "مقالات الاسلاميين" للاشعري  /   .
(¬) الاشعري في المقالات  / ، .

:

(¬) في المقالات: بحروف.
(¬) في ط: واحد قاءم.
(¬) في المقالات: القران.
(¬) في س: خط. وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
وقد ورد في المقالات:. . . ذكرنا لله يختلف ويتغاير.
(¬) في المقالات:. . . لعلة وهي ان الرسم الذي هو عبارة عنه عبراني. . .
(¬) في المقالات: لها.
(¬) لفظ الجلالة: لم يرد في: س، ط، والمقالات.
(¬) في المقالات: تسمية كلامه نهيا.
(¬) في الاصل: ان. واثبت ما يستقيم به الكلام من: س، ط.

:

(¬) وهما: الاتفاق علي نقل معني خفي مشكل لا يتصور بحال، او يتصور بشدة عظيمة وادلة خفية.
والقسم الاخر: الاجماع علي ثبوت معني لا يفهمونه، وكلاهما باطل كما ذكر الشيخ رحمه الله.
(¬) المعتزلة لهم راي شاذ في مسالة كلام الله تعالي، ولمعرفة اقوالهم بالتفصيل، ومناقشتها وبيان بطلانها تراجع الدراسة لاهم مساءل هذا الكتاب وذكره هناك يغني عن الاعادة هنا.
(¬) في س: حقية. وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: علم بالتواتر. واثبت ما رايته مناسبا للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل: المتكلم. والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط.
(¬) تقدم التعريف به ص: .
وقد ذكر البخاري في "خلق افعال العباد" ص:  بعض قوله هذا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وردت في س: ولدا.
(¬) في س، ط: ان كلما.
(¬) في الاصل، س: يقولون. واثبت ما يناسب سياق الكلام من: ط.
(¬) في الاصل: لا ينازعونهم. واثبت ما يناسب الكلام من: س، ط.
(¬) في ط: بل تقولون.

:

(¬) في س: حكمهم جميعا. وفي ط: حكمتم جميعا.
(¬) في الاصل: صيبه. واثبت المناسب للمعني من: س، ط.
(¬) قول ابن المبارك اورده البخاري في خلق افعال العباد ص: .
(¬) في س: ايتي. وهو تصحيف.
(¬) قول الهاشمي في خلق افعال العباد للبخاري ص : .
(¬) ان: ساقطة من: خلق افعال العباد.
(¬) سورة النازعات، الاية: .
(¬) في ط: ومن زعم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: خلق افعال العباد. يقتضيها السياق.
وقد ورد في ط: مخلوق وقول.
وقد تقدم في جميع النسخ بعد قوله: {انا ربكم الاعلي} "وقال غيره" {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني}. راجع ص:  من هذا الكتاب.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: خلق افعال العباد.
وكذلك من: الاصل، س، ط: في غير هذا الموضع. راجع ص: .
(¬) في جميع النسخ: فقد. والمثبت من: خلق افعال العباد.

:

(¬) في س: ما الدعي.
(¬) في س، ط: وكلامهما.
وتقدم في غير هذا الموضع في النسختين كما هو مثبت. راجع ، وفي خلق افعال العباد: وكلا منهما.
(¬) في خلق افعال العباد: فاخبر بذلك ابو عبيدة. وكذا في جميع النسخ في الموضع المشار اليه في الحاشية السابقة.
(¬) علي مثل هذا: ساقطة من: خلق افعال العباد. وساقطة من جميع النسخ في الموضع المشار اليه في ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: خلق افعال العباد.
وفي جميع النسخ بياض بعد كلمة "استحسنه" بقدر كلمتين. ولعله ما اثبت.
(¬) في الاصل: يثبتون. والمثبت من: س، ط. وهو ما يناسب السياق.
(¬) في س، ط: وذلك.
(¬) بل ان محل النزاع بين المعتزلة والاشاعرة هو نفي المعني القاءم بالنفس واثباته فالمعتزلة ينكرونه ولا يثبتونه.
ولذا نجد الايجي في "المواقف" ص: ، بعد ان ذكر مذهب المعتزلة في كلام الله، وبين انه لا نزاع بينهم وبين المعتزلة الا في المعني القاءم بالنفس يقول: ". . وما نقوله من كلام النفس فهم ينكرون ثبوته. . ".
(¬) في الاصل: لا يعيبونهم. والمثبت من: س، ط.
(¬) ثم: ساقطة من: س.

:

(¬) في ط: كلا.
(¬) فتعين: ساقطة من: س.
(¬) هذا هو راي الجمهور في هذه المسالة، وخالفهم فيها بعض الحنفية واهل الظاهر.
يقول ابن قدامة في كتابه "روضة الناظر وجنة المناظر" ص: ، ، بعد ان اورد حجج المخالفين:
"ولنا ان ذلك يوجب نسبة الامة الي تضييع الحق والغفلة عنه، فانه لو كان الحق في القول الثالث كانت الامة قد ضيعته وغفلت عنه وخلا العصر عن قاءم لله بحجته ولم يبق منهم علي احد، وذلك محال".
(¬) في س: انه.
(¬) في س: فلوجوه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها السياق.

:

(¬) في س: باطلا.
(¬) في الاصل، س: يتوكد. واثبت المناسب للكلام من: ط.
(¬) في الاصل: خرقا. واثبت ما رايته صوابا من: س، ط.
(¬) في س، ط: اذا.
(¬) نقل الشهرستاني في نهاية الاقدام ص:  عن السلف هذا الاتفاق بينهم وبين المعتزلة، وان الاشاعرة خرقوا الاجماع بقولهم، فقال:
"قالت السلف والحنابلة: قد تقرر الاتفاق علي ان ما بين الدفتين كلام الله وان ما نقرءه ونسمعه ونكتبه عين كلام الله، فيجب ان تكون الكلمات والحروف هي بعينها كلام الله، ولما تقرر الاتفاق علي ان كلام الله غير مخلوق، فيجب ان تكون الكلمات ازلية غير مخلوقة، ولقد كان الامر في اول الزمان علي قولين:
احدهما: القدم.
والثاني: الحدوث.
والقولان مقصوران علي الكلمات المكتوبة والايات المقروءة بالالسن، فصار =

:

= الان الي قول ثالث، وهو حدوث الحروف والكلمات، وقدم الكلام والامر الذي تدل عليه العبارات. .
فكانت السلف علي اثبات القدم والازلية لهذه الكلمات، دون التعرض لصفة اخري وراءها.
وكانت المعتزلة علي اثبات الحدوث والخلقية لهذه الحروف والاصوات، دون التعرض لامر وراءها.
فابدع الاشعري قولا ثالثا، وقضي بحدوث الحروف، وهو خرق الاجماع، وحكم بان ما نقرءه كلام الله مجازا لا حقيقة، وهو عين الابتداع".
انظر: محصل افكار المتقدمين والمتاخرين للرازي ص: . فقد بين ان المعني القاءم بالنفس لم يقل به الا اصحابه.
(¬) في الاصل: تحكموا. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) كذا في جميع النسخ، وهي لغة. والاصح: ذمهم.
(¬) في س، ط: يقولون.
(¬) كلام: كررت في: س.

:

(¬) في الاصل، س: ينفي. واثبت المناسب للكلام من: ط.
(¬) ذكرهما امام الحرمين الجويني في "الارشاد" ص:  فقال: ". . الطريقة المرضية عندنا ان العبارات تسمي كلاما علي الحقيقة، والكلام القاءم بالنفس كلام، وفي الجمع بينهما ما يدرا تشغيب المخالفين.
ومن اصحابنا من قال: الكلام الحقيقي هو القاءم بالنفس، والعبارات تسمي كلاما تجوزا كما تسمي علوما تجوزا، اذ قد يقول القاءل: سمعت علما وادركت علوما، وانما يريد ادراك العبارات الدالة علي العلوم، ورب مجاز يشتهر اشتهار الحقاءق". انظر: نهاية الاقدام للشهرستاني ص: ، .
اقول: ومرادهم بالعبارات هي ما تدل علي الكلام القاءم بالنفس اي: المعني تارة، وما يصطلح عليه من الاشارات اخري، فالعبارات عندهم غير المعني القاءم بالنفس.
(¬) في س، ط: انفسها بذلك.
(¬) في س: بظنهم.

:

(¬) في الاصل: قال. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اري ان الكلام يستقيم بها. وهو بياض في جميع النسخ بقدر كلمتين.

:

(¬) في الاصل، ط: مذمون. واثبت ما رايته مناسبا من: س.
(¬) في هامش س: يعني ابا حاتم الرازي، ولا تظن انه يعني الفخر الرازي، لانه من الاشاعرة.
هو: ابو حاتم احمد بن حمدان بن احمد الورسامي الليثي الرازي.
قال ابن حجر: ذكره ابن بابويه في تاريخ الري وقال: "كان من اهل الفضل والادب والمعرفة باللغة، وسمع الحديث كثيرا، وله تصانيف، ثم اظهر القول بالالحاد وصار من دعاة الاسماعيلية، اضل جماعة من الاكابر". توفي سنة .
انظر: لسان الميزان لابن حجر / . والاعلام للزركلي / .
وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص: .
(¬) ذكر هذا النزاع شيخ الاسلام رحمه الله في الفتاوي / ،  فقال: واما تعيين الفرق الهالكة فاقدم من بلغنا انه تكلم في تضليلهم يوسف بن =

:

= اسباط، ثم عبد الله بن المبارك، وهما امامان جليلان من اجلاء اءمة المسلمين قالا: اصول البدع اربعة: الروافض، والخوارج، والقدرية، والمرجءة. فقيل لابن المبارك: والجهمية؟ فاجاب بان اولءك ليسوا من امة محمد، وكان يقول: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية.
هذا الذي قاله اتبعه عليه طاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم، وقالوا: ان الجهمية كفار فلا يدخلون في الاثنتين والسبعين فرقة، كما لا يدخل فيهم المنافقون الذين يبطنون الكفر ويظهرون الاسلام، وهم الزنادقة.
وقال اخرون من اصحاب احمد وغيرهم: بل الجهمية داخلون في الاثنتين والسبعين فرقة، وجعلوا اصول البدع خمسة، فعلي قول هءلاء: يكون كل طاءفة من المبتدعة الخمسة اثنا عشر فرقة، وعلي قول الاولين يكون كل طاءفة من المبتدعة الاربعة ثمانية عشر فرقة".
راجع: الشريعة للاجري ص: . والسنة لعبد الله بن الامام احمد ص: ، . وبيان تلبيس ابليس لابن الجوزي ص:   .
(¬) وهي التي اشار اليها الحديث الذي رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفرقت اليهود علي احدي وسبعين او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك، وتفرقت امتي علي ثلاث وسبعين فرقة". والحديث بهذا اللفظ رواه الترمذي في سننه /   كتاب الايمان  باب ما جاء في افتراق هذه الامة  حديث / . وقال: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
وفي الباب عن سعد، وعبد الله بن عمرو، وعوف بن مالك.
وحديث افتراق الامة يروي بالفاظ مختلفة واسانيد كثيرة عن عدد من الصحابة  رضي الله عنهم  فراجعه في: سنن ابي داود /   كتاب السنة  باب شرح السنة  الحديث / . وسنن ابن ماجة / ،   كتاب الفتن  باب افتراق الامة. ومسند الامام احمد  / ، / . والسنة لابن ابي عاصم /   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة.
"ون ببعض" زيادة من: س، ط.
"قول" اضفتها ليستقيم بها الكلام.
وقد رود في الاصل  بعد "ياخذ" بياض بقدر كلمة.
وفي س، ط  بعد "ببعض" بياض بقدر كلمتين.

:

(¬) في الاصل، س: يستحيل. واثبت ما رايته مناسبا للكلام من: ط.
(¬) في الاصل، س: قل. واثبت ما يستقيم به الكلام من: ط.
(¬) في ط: احنث. وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو عبد الله يونس بن عبيد بن دينار العبدي، من فضلاء التابعين، روي عنه الحمادان والسفيانان وغيرهم. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. توفي سنة  ه.
راجع: الطبقات الكبري لابن سعد / . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) هم اتباع نافع بن الازرق الحنفي الذي كان اول خروجه بالبصرة في عهد عبد الله بن الزبير ولم تكن للخوارج فرقة اكثر عددا، ولا اشد منهم شوكة، لهم مقالات فارقوا بها الخوارج كقولهم: ان من خالفهم من هذه الامة فهو مشرك، وديارهم ديار كفر، وان قتل نساءهم واطفالهم مباح، الي غير ذلك من ضلالاتهم.
انظر: المعارف لابن قتيبة ص: . ومقالات الاسلاميين للاشعري /   . والتبصير في الدين للاسفراييني ص:   . والفرق بين الفرق للبغدادي ص:   .
(¬) تقدم الكلام علي الطبراني وكتابه "السنة" ص: . وقول يونس بن عبيد، اورده ابو نعيم في "الحلية" /  بالسند الذي ذكره الشيخ رحمه الله وتمامه: ". . ويجب علي الامام ان يستتيبهم، فان تابوا والا نفاهم من ديار المسلمين".

:

(¬) في الحلية: لما احدثوا من البدع.
(¬) السلف رحمهم الله  يثبتون الشفاعة يوم القيامة لتواتر الادلة في اثباتها، وهي انواع ذكرها بادلتها ابن كثير رحمه الله في النهاية /   .
وقد استقصي العلماء ادلة ثبوت الشفاعة بطرقها. راجع مثلا: التوحيد لابن خزيمة ص:   . والسنة لابن ابي عاصم /   .
والشريعة للاجري ص:   .
وقد انكر المعتزلة بعض انواع الشفاعة وكذبوا بها كما هو مدون في كثبهم.
انظر مثلا: شرح الاصول للقاضي عبد الجبار ص:   .
(¬) وكما اثبت السلف رحمهم الله الشفاعة اثبتوا الحوض الذي اكرم الله به نبيه  صلي الله عليه وسلم  في عرصات القيامة.
يقول صدر الدين الحفني في "شرح الطحاوية" ص:   بعد ذكره لبعض الاحاديث الواردة في الحوض، واشارته الي انها تبلغ حد التواتر: "والذي يتلخص من الاحاديث الواردة في صفة الحوض: انه حوض عظيم، ومورد كريم، يمد من شراب الجنة من نهر الكوثر الذي هو اشد بياضا من اللبن، وابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك، وهو في غاية الاتساع عرضه وطوله سواء، كل زاوية من زواياه مسيرة شهر.
وفي بعض الاحاديث: انه كلما شرب منه وهو في زيادة واتساع وانه ينبت في خلاله من المسك والرضراض من اللءلء وقضبان الذهب، ويثمر الوان الجواهر فسبحان الخالق الذي لا يعجزه شء".
قال: وقد ورد في احاديث ان لكل نبي حوضا، وان حوض نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظمها واحلاها واكثرها واردا".
وللاطلاع علي الاحاديث الواردة في الحوض وصفته والتي تدحض المبتدعين القاءلين بجحوده المنكرين لوجوده تراجع الكتب التالية : النهاية لابن كثير  /    والشريعة للاجري ص:   . والتذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة للقرطبي / ، .

:

(¬) من عقيدة اهل السنة والجماعة الايمان بعذاب القبر ونعيمه لمن كان لذلك اهلا ويثبتونه من غير تكييف، فليس للعقل وقوف علي كيفيته، لكونه لا عهد به في هذه الدار، والشرع لا ياتي بما تحيله العقول، ولكنه قد ياتي بما تحار فيه العقول، فان عودة الروح الي الجسد ليس علي الوجه المعهود في الدنيا، بل تعاد الروح اليه اعادة غير الاعادة المالوفة في الدنيا.
انظر: بتصرف: شرح الطحاوية  ص:   .
يقول ابن القيم رحمه الله في كتابه "الروح" ص: : "ومما ينبغي ان يعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ، فكل من مات وهو مستحق للعذاب ناله نصيبه منه، قبر او لم يقبر، فلو اكلته السباع او حرق حتي صار رمادا ونسف في الهواء او صلب او غرق في البحر وصل الي روحه وبدنه من العذاب ما يصل الي المقبور". وقد تواترت الاحاديث بثبوت عذاب القبر ونعيمه ولا ينكره الا معاند مكابر.
انظر: السنة لابن ابي عاصم /   . والشريعة للاجري ص:   .
(¬) في س: كثير.
(¬) اي: القدرة علي مخالفيهم.

:

(¬) التقية: اسم مصدر لتوقي واتقي. تقول: توقيت الشء واتقيته وتقيته تقي وتقية اي: حذرته.
يقول احمد امين: "ومعناها ان يحافظ المرء علي عرضه او نفسه او ماله مخافة عدوه، فيظهر غير ما يضمر، فهي مداراة وكتمان، وتظاهر بما ليس هو الحقيقة.
وهي عند الشيعة: النظام السري في شءونهم، فاذا اراد الامام الخروج والثورة علي الخليفة وضع لذلك نظاما وتدابير، واعلم اصحابه بذلك فتكتموه، واظهروا الطاعة حتي تتم الخطط المرسومة، فهذه تقية، واذا احسوا ضررا من كافر او سني داروه وجاروه واظهروا له الموافقة، فهذه ايضا تقية. وهكذا.
والتقية عند الشيعة جزء مكمل لتعاليمهم، تواصوا به وعدوه مبدا اساسيا في حياتهم، وركنا من دينهم ورووا فيه الشء الكثير عن اءمتهم، وانبني عليه تاريخهم" انظر: تاج العروس للزبيدي /  (وقي). وضحي الاسلام لاحمد امين / ، . والخطوط العريضة لمحب الدين الخطيب ص: ، ، .
(¬) هو: ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، الامام العادل والخليفة الزاهد، امير المءمنين، توفي سنة  ه، وله اربعون سنة الا ستة اشهر، ومدة خلافته سنتان ونصف رحمه الله. =

:

= انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . والاعلام للزركلي  / .
(¬) يقول ابن الجوزي رحمه الله في كتابه "سيرة عمر بن عبد العزيز" ص: ،  مستشهدا علي حسن سياسة عمر مع الحرورية واستعماله معهم الرفق والعدل: ". . حدثنا ارطاة بن المنذر قال: سمعت ابا عون يقول: دخل ناس من الحرورية علي عمر بن عبد العزيز، فذاكروه شيءا، فاشار اليه بعض جلساءه ان يرعبهم ويتغير عليهم، فلم يزل عمر بن عبد العزيز يرفق بهم حتي اخذ عليهم ورضوا منه ان يرزقهم ويكسوهم ما بقي، فخرجوا علي ذلك، فلما خرجوا ضرب عمر ركبة رجل يليه من اصحابه فقال: يا فلان اذا قدرت علي دواء تشفي به صاحبك دون المكي فلا تكوينه ابدا".
(¬) كان راي عمر بن عبد العزيز رحمه الله في القدرية ان يستتابوا فان تابوا والا نفوا من ديار المسلمين، وبهذا كان يوجه عماله ويكتب لهم بشانهم.
يروي عن سفيان بن عيينة انه قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة وكان عامله علي البصرة: "اما بعد، فاذا اتاك كتابي هذا، فاستتب القدرية مما دخلوا فيه، فان تابوا فخل سبيلهم، والا فانفهم من ديار المسلمين".
انظر: سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص: . وسيرة عمر بن عبد العزيز في اهل القدر في الشريعة للاجري ص:   .
(¬) في الاصل، س: للحرورية. واثبت ما يستقيم به الكلام من: ط.
(¬) الخوارج بعد رجوع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  من صفين الي الكوفة انحازوا الي مكان يقال له حروراء قرية من قري الكوفة وهم يومءذ اثنا عشر الفا، وزعيمهم عبد الله بن الكواء، وشبث بن ربعي، وخرج اليهم علي  رضي الله عنه  يناظرهم فوضحت حجته عليهم، فاستامن اليه ابن الكواء مع عشرة من الفرسان، وانحاز الباقون منهم الي النهروان وسار اليهم علي  رضي الله عنه  علي راس جيش من اصحابه قوامه اربعة الاف. وناظرهم فوضحت الحجة عليهم فاستامن اليه ثمانية الاف منهم، ثم امر اصحابه بقتالهم، وقتلت الخوارج يومءذ فلم يفلت منهم غير تسعة تفرقوا في البلدان والامصار. راجع تفاصيل هذه الحادثة في: البداية والنهاية لابن كثير /   . الفرق بين الفرق للبغدادي ص:   . الملل والنحل للشهرستاني /   . =

:

= الكامل لابن الاثير /   .
(¬) في ط: بسبها.
(¬) يقول محمد بن الحسين الاجري في كتابه "الشريعة" ص: ،   بعد ان عقد بابا ذكر فيه سيرة عمر بن عبد العزيز مع القدرية قال في نهايته: ". . هذه حجتنا علي القدرية: كتاب الله عز وجل وسنة رسوله علي، وسنة اصحابه والتابعين لهم باحسان، وقول اءمة المسلمين، مع تركنا للجدل والمراء والبحث عن القدر، فانا قد نهينا عنه، وامرنا بترك مجالس القدرية، وان لا نناظرهم وان لا نفاتحهم علي سبيل الجدل، بل يهجرون ويهانون ويذلون، ولا يصلي خلف واحد منهم، ولا تقبل شهادته، ولا يزوج، وان مرض لم يعد، وان مات لم تحضر جنازته، ولم تجب دعوته في وليمة ان كانت له، فان جاء مسترشدا ارشد علي سبيل النصيحة له، فان رجع فالحمد لله، وان عاد الي باب الجدل والمراء لم يلتفت اليه، وطرد وحذر منه، ولم يكلم، ولم يسلم عليه".
(¬) ناقش الشيخ رحمه الله فيما مضي من الاوجه قول الاشاعرة بان الكلام معني قاءم بالنفس، وبين رحمه الله ان هذا القول انفردوا به عن ساءر الامة وخرقوا اجماعها.
ومن هذا الوجه يبدا الشيخ رحمه الله بمناقشة قولهم: انه معني واحد بعد ان يورد اقوال اءمتهم كالرازي وابن فورك وغيرهم، وينتهي الي ان هذا القول مما يعلم فساده بضرورة العقل وانه مبني علي اصل فاسد وتناقضهم فيه ظاهر.

:

(¬) يقول الرازي في كتابه "محصل افكار المتقدمين والمتاخرين" ص: : ". . اما المعني الذي يقول اصحابنا فهو غير مجمع عليه، بل لم يقل به احد الا اصحابنا".
انظر: غاية المرام في علم الكلام للامدي ص: ، . ونهاية الاقدام للشهرستاني ص: .
(¬) الاشاعرة يذهبون الي ان كلام الله تعالي معني واحد كالعلم والقدرة وساءر الصفات وان كونه امرا ونهيا اوصاف الكلام لا اقسامه، ويثبتون ذلك بادلة يزعمون انها عقلية والعقل السليم لا يقبلها، بل يثبت نقيضها  ويسلكون في تقرير ذلك ومحاولة اثباته مسالك شاءكة.
ولكي يكون القارء معنا فيما نقوله اورد ما قاله امام الحرمين الجويني في "الارشاد" ص:  حيث عقد لذلك فصلا قال فيه: "كلام الله تعالي واحد، وهو متعلق بجميع متعلقاته، وكذلك القول في ساءر صفاته، وهو العالم بجميع المعلومات بعلم واحد والقادر علي جميع المقدورات بقدرة واحدة وكذلك القول في الحياة والسمع والبصر والارادة. والقضاء باتحاد الصفات ليس من مدارك العقول، بل هو مسند الي قضية الشرع وموجب السمع، وذلك ان اثبات العلم واحد مختلف فيه، وانما يتوصل الي اثباته علي منكريه الادلة العقلية، وهذا في العلم الواحد، فاما تقدير علم ثان، فلم يثبته احد من اهل الكلام المنتمين الي الاسلام، فنفيه مجمع عليه مع اتصافه بالقدم. فان قال قاءل: لين استمر لكم ما ذكرتموه في العلم والقدرة فما وجه تقريره في الارادة والكلام؟ قلنا: الغرض ان نوضح انعقاد الاجماع الواجب الاتباع علي نفي كلام ثان قديم، وذلك مقرر علي ما ذكرناه لا خفاء به. . ".
اما الشهرستاني في نهاية الاقدام ص: ، ، فقد قعد لذلك قاعدة وصمها بالثالثة عشرة في ان كلام الله واحد، قال فيها بعد ان اورد مذاهب الناس: "قالت الاشعرية اذا قام الدليل علي كلام انه معني قاءم بذات الباري تعالي وكل معني اوصفة له فهي واحدة، وكل ما دل علي ان علمه وقدرته وارادته واحدة فذلك يدل علي ان كلامه واحد. . ".
ثم اخذ يعرض اقوال المخالفين للاشاعرة ويناقشها وقد اطال في ذلك من =

:

= ص:   .
وشيخ الاسلام رحمه الله سوف يناقشهم في هذه القضية في الصفحات التالية.
(¬) اشار الي القولين الشهرستاني في نهاية الاقدام ص:  فقال: (. . قالت الاشعرية: حكي عن بعض متقدمي اصحابنا انه اثبت لله خمس كلمات هي خمس صفات: الخبر والاستخبار والامر والنهي والنداء، فان سلكنا هذا المسلك اندفع السءال وارتفع الاشكال.
لكن المشهور من مذهب ابي الحسن ان الكلام صفة واحدة لها خاصية واحدة، ولخصوص وصفها حد خاص، وكونه امرا ونهيا وخبرا واستخبارا خصاءص او لوازم تلك الصفة".
والاشعرية علي القول الثاني وهو ان الكلام واحد كما تنقله كتبهم عن اءمتهم.
راجع: الارشاد للجويني ص: . وغاية المرام في علم الكلام للامدي ص:   . والمواقف للايجي ص: . والمحصول للرازي ص: .
(¬) في ط: للمخوق. وهو تصحيف.
(¬) في س: البت.
السبت: هو اليوم المعروف من ايام الاسبوع وهو عيد اليهود، وقد حرم الله فيه صيد البحر عليهم اختبارا وامتحانا، فخالفوا امره فمسخهم الله قردة، قال تعالي: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين () فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين} ،  / البقرة. وقال سبحانه: {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم =

:

= حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون}  / الاعراف.
(¬) في الاصل، س: فصل. واثبت ما رايته مناسبا من: ط.
الفصيل: هو ولد الناقة اذا فصل عنها. وقد يقال في البقر.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (فصل).
(¬) ورد في س، بعد كلمة "المكانين" زيادة "ويقول انما هما". وهو خطا من الناسخ.
(¬) في س: ورد "مكان واحد او لا يجعل الواحد" ولا يستقيم الكلام بذلك.

:

(¬) في س: متباينات.
(¬) في جميع النسخ "قدر مشترك متحد" ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في س: الخارج.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: هو.
(¬) في س، ط: هو اصل.

:

(¬) يقول الجويني في "الارشاد" ص: ،  مبينا هذا الاختلاف، ومرتضيا ما ذهب اليه شيخه ابو الحسن: "ذهب عبد الله بن سعيد بن كلاب رحمه الله من اصحابنا الي ان الكلام الازلي لا يتصف بكونه امرا نهيا خبرا الا عند وجود المخاطبين واستجماعهم شراءط المامورين المنهيين.
فاذا ابدع الله العباد، وافهم كلامه علي قضية امر، او موجب زجر، او مقتضي خبر اتصف عند ذلك الكلام بهذه الاحكام، وهي من صفات الافعال عنده، بمثابة اتصاف الباري تعالي فيما لا يزال بكونه خالقا رازقا محسنا متفضلا، وهذه الطريقة وان درات تشغيبا فهي غير مرضية.
والصحيح ما ارتضاه شيخنا  رضي الله عنه  من ان الكلام الازلي لم يزل متصفا بكونه امرا نهيا خبرا، والمعدوم علي اصله مامور بالامر الازلي علي تقدير الوجود، والامر القديم في نفسه علي صفة الاقتضاء ممن سيكون اذا كانوا، والذي استنكروه من استحالة كون المعدوم مامورا لا تحصيل له".
وانظر هذا النزاع في: غاية المرام في علم الكلام للامدي ص: .
ونهاية الاقدام في علم الكلام للشهرستاني ص: ، . واصول الدين للبغدادي ص: .
(¬) في نهاية العقول في دراية الاصول مخطوط اللوحة .
(¬) في س، ط: الثاني. وهو خطا.

:

(¬) اي: الرازي في المصدر السابق.
وهي اضافة من الشيخ رحمه الله للبيان، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في نهاية العقول: اعلم ان علي القول بنفي الحال فساد ذلك. وتقدم الكلام علي معني "الحال" ومن قال به، ومن نفاه ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين ايضاح من الشيخ رحمه الله لما قرره الرازي.
(¬) اي: الرازي. والكلام متصل في: نهاية العقول.
(¬) ابو بكر: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: الاحتمال.
(¬) في نهاية العقول:. . . واحدة خرق.
(¬) في س، ط: الله به.
(¬) في الاصل: الجنة. وهو خطا من الناسخ. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في الاصل: الجن. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: مطابقة.
(¬) في س، ط: كان.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الاصل، ط: اذ. والمثبت من: س.

:

(¬) في هامش س: كلام ابن فورك في مسالة الكلام ورده.
(¬) لم اقف علي هذا النقل في مشكل الحديث وبيانه، وانظره في "الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي" لابي عبد الله القرطبي مخطوط اللوحة .
(¬) للمءمنين: ساقطة من: الاسني.
(¬) القاءل ابو بكر بن فورك، والكلام متصل بما قبله في "الاسني".
(¬) في جميع النسخ: يقول. والمثبت من: الاسني.
(¬) في الاسني: للمءمنين علي ايمانهم.
(¬) في س: ولا يخير. وفي ط: ولا يتغير.
وقد ورد في الاسني: للكافرين علي كفرهم لا نجيز.

:

(¬) في الاصل: اوصاف. والمثبت من: س، ط.
(¬) اي : ابن فورك. والنقل عنه في "الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي" لابي عبد الله القرطبي مخطوط اللوحة ، .
(¬) في الاسني: ووجوب.
(¬) في الاسني: وان كنا لا نعقل.
(¬) هو: ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: هذا ليس.
(¬) في هامش س: كتاب ابن فورك الي ابي اسحاق الاسفراءيني لما نوظر قدام محمود بن سبكتكين.
وهذه المناظرة ذكرها شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه درء تعارض العقل والنقل / ، فقال:
"واظهر السلطان محمود بن سبكتكين لعنة اهل البدع علي المنابر، واظهر =

:

= السنة، وتناظر عنده ابن الهيصم وابن فورك في مسالة العلو، فراي قوة كلام ابن الهيصم، فرجح ذلك، ويقال: انه قال لابن فورك: فلو اردت تصف المعدوم كيف كنت تصفه باكثر من هذا؟
او قال: فرق لي بين هذا الرب الذي تصفه وبين المعدوم؟ وان ابن فورك كتب الي ابي اسحاق الاسفراءيني يطلب الجواب عن ذلك، فلم يكن الجواب الا انه لو كان فوق العرش للزم ان يكون جسما".
وانظر البداية والنهاية لابن كثير / . فقد اشار الي هذه المناظرة.
(¬) هو: ابو القاسم محمود بن سبكتكين الغزنوي التركي، فاتح الهند، الملقب بيمين الدولة، الت اليه السلطة سنة  ه بعد وفاة والده ناصر الدولة بعد حرب مع اخوته ظفر بها. توفي سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   . والاعلام للزركلي / ، .
(¬) في الاصل: العلم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. وبياض بقدر كلمة في: الاصل، س.
(¬) في الاصل: بنظرة. والمثبت من: س، ط. وبه يستقيم السياق. وبعد هذه الكلمة بياض بقدر كلمة في: الاصل، س. لا يخل بالمعني.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.

:

(¬) في الاصل: احدا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: البديهات.
(¬) من: ساقطة من: ط.
(¬) في س، ط: مخالفتهم.
(¬) في ط: تكون.
(¬) في س: البديهة.
(¬) في الاصل، س: المعلوم. والمثبت من: ط.
(¬) في س: البديهة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في الاصل، س: فلا. والمثبت من: ط.
(¬) في جميع النسخ: انه هب انه والكلام يستقيم بما اثبته.
(¬) في الاصل: غير الذهن. وفي ط: غير النهي. وهو خطا. والمثبت من: س.
(¬) في الاصل: علي انه. والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط.
(¬) في س، قوله.

:

(¬) في س، ط: البديهات.
(¬) في س: اذا.
(¬) في الاصل: واحد. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: بقولك. واثبت ما رايته مناسبا للسياق من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: مخالفا. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) هذا باعتبار: كررت في: س، ط.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: يكون. وفي س: يكون. واثبت ما رايته مناسبا للكلام من: ط.
(¬) في س: لست.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: تجمع. والمثبت من: ط.
(¬) بعد كلمة "غيرهم" بياض بالاصل، س، بقدر كلمتين. والكلام متصل في: ط. والمعني يستقيم بما اثبت.
(¬) في الاصل، س: مشروط. واثبت ما يستقيم به الكلام من: ط.
(¬) في الاصل: يقولون. والمثبت من: س، ط.
(¬) كالقاضي ابي بكر الباقلاني، وابي المعالي الجويني. انظر: غاية المرام =

:

= للامدي ص: . وتقدم الكلام علي هذه المسالة ص: .
(¬) في ط: فما.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: اوصاف.

:

(¬) في س: يذكره.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الاصل: واحد. وهو خطا. والمثبث من: س، ط.
(¬) في ط: لا يفيد ان تكون.
(¬) في ط: فان من لا.
(¬) في الاصل: ذلك. واثبت ما يستقيم به الكلام من: س، ط.

:

(¬) في ط: قررت.
(¬) في الاصل، س: يقل. واثبت ما يناسب السياق من: ط.
(¬) في: ساقطة من: س، ط.
(¬) تقدم الكلام علي مذهب ابن كلاب، وانه يقول: "ان كلام الباري في الازل لا يتصف بكونه امرا ونهيا وخبرا واستخبارا الا عند وجود المخاطبين واستجماعهم شراءط التكليف، فاذا ابدع الله العباد وافهمهم كلامه علي قضيته امر، وموجب زجر، او مقتضي خبر اتصف عند ذلك بهذه الاحكام.
انظر: نهاية الاقدام للشهرستاني ص: ، .
(¬) في جميع النسخ: يقول. والمعني يستقيم بما اثبته.

:

(¬) به: ساقطة من: س.
(¬) في ط: تكون. في الموضعين.
(¬) في ط: تكن.
(¬) في س: مذهبا.
(¬) في ط: صفة. وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) وهي ما تقدم ذكره من تبعض الشء والكلام والموصوف.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في س، ط: وليس.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في ط: كل.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س، ط: و.
(¬) في ط: و.
(¬) في الاصل: اشخاصه. وفي س: اشجان. واثبت ما يستقيم به الكلام من: ط.
(¬) في س: ارد.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) في س، ط: و.

:

(¬) في جميع النسخ: قبل. واثبت ما يستقيم به الكلام.
(¬) في س: مو. وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: عنده. واثبت المناسب من: س، ط.

:

(¬) تقدم الكلام عليهم في ، وانهم يقولون: ان الرب هو الوجود، فصفاته هي صفات الله، وكلامه هو كلام الله  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
انظر في شانهم والحادهم اضافة الي ما تقدم: مجموع الفتاوي لابن تيمية رحمه الله /   ، ،   .
مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية ايضا /   . والمعجم الفلسفي مجمع اللغة العربية بالقاهرة ص: . وداءرة المعارف الاسلامية  لمجموعة من المءلفين / ، . والتعريفات للجرجاني ص: ، .
(¬) هو: صدر الدين محمد بن اسحاق بن محمد بن يوسف بن علي القونوي الرومي، صوفي، من كبار تلاميذ ابن عربي، توفي سنة  ه.
راجع: طبقات الشافعية للسبكي / . والوافي بالوفيات للصفدي / . والاعلام للزركلي / .
وقد ذكر شيخ الاسلام رحمه الله قول القونوي وغيره من ملاحدة التصوف كابن عربي وابن سبعين وابن الفارض وامثالهم ورده رحمه الله وبين ما فيه من ضلال في: "درء تعارض العقل والنقل" /   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: ان. واثبت ما يناسب الكلام من: س، ط.

:

(¬) في ط: الاسماء.
(¬) يقولون: ساقطة من: س.
(¬) في س، ط: ذلك.
(¬) في الاصل، س: للمكنات والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل: للمكنات والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو بكر محيي الدين محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطاءي الاندلسي المعروف بابن عربي، الملقب بالشيخ الاكبر عند الصوفية، صاحب التصانيف في التصوف وغيره. توفي سنة  ه.
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي / ، . وفوات الوفيات لابن شاكر /   . ولسان الميزان لابن حجر /   .
وكتابه "فصوص الحكم" مرتب علي سبعة وعشرين فصا، و"شرح عدة شروحات من قبل من تلقي الكتاب بالقبول كالتلمساني وغيره، استوفي ذكرهم حاجي خليفة في كتابه، كشف الظنون" /   .
والكتاب طبع في القاهرة سنة  م بتحقيق: د. ابي العلا عفيفي.
(¬) هو: ابو الربيع عفيف الدين سليمان بن علي بن عبد الله التلمساني، صوفي علي طريقة ابن عربي قولا وفعلا. =

:

= يقول ابن كثير: "وقد نسب هذا الرجل الي عظاءم في الاقوال والاعتقاد في الحلول والاتحاد والزندقة والكفر المحض". توفي سنة  ه.
انظر: فوات الوفيات لابن شاكر /   . والبداية والنهاية لابن كثير / . وشذرات الذهب لابن العماد / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ "هذا" ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل، س: الا.
(¬) ابن سينا واتباعه يسمون نفي الصفات والافعال القاءمة بذات الله تعالي توحيدا لان اثبات ذلك يءدي الي التركيب والتجسيم  بزعمهم.
وقد قال ذلك موافقة للمعتزلة، فتناقضت عليه اصوله. ولشيخ الاسلام رحمه الله كلام لطيف حول هذا الموضوع، يمكن الاطلاع عليه في "درء تعارض العقل والنقل" /   .

:

(¬) في ط: يصفه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اثبتها لعل الكلام يستقيم بها. وهو بياض في: الاصل، س بقدر كلمتين. والكلام متصل في: ط.
(¬) في الاصل: وهو. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: يستدل.
(¬) في س: انه.

:

(¬) في س، ط: معقولا.
(¬) في الاصل، س: ان. واثبت المناسب لسياق الكلام من: ط.
(¬) في الاصل: يعني. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.

:

(¬) في س: يعلم.
(¬) في س، ط: واذا.
(¬) في ط: والتبعيض.
(¬) نقل الشهرستاني في "الملل والنحل" /   ان ابن سينا يقول: ان واجب الوجود عقل وعاقل ومعقول، وانه يعقل ذاته والاشياء، وصفاته الايجابية =

:

= والسلبية لا توجب كثرة في ذاته، وكيفية صدور الافعال عنه، ثم ذكر فلسفة ابن سينا في العقل والعاقل والمعقول في ص: ، .
وانظر ما قاله ابن سينا في واجب الوجود في المصدر السابق، نفس الجزء ص:   .
(¬) هو: ابو الهذيل محمد بن الهذيل العلاف تقدم التعريف به، تفرد باشياء منها كما يقوله ابو القاسم البلخي: ". . . والذي تفرد به تجويز فناء القدرة علي العقل في حاله، وان اهل الجنة مضطرون الي افعالهم، وان العمل قد يكون طاعة، وان العامل لا يريد الله به، وان علم الله هو الله، وكذلك قدرة الله هي الله".
طبقات المعتزلة باب ذكر المعتزلة من مقالات الاسلاميين للبلخي  ص: .
وقد اورد البغدادي في "الفرق بين الفرق" ما تفرد به ابو الهذيل من اقوال وناقشها ورد عليها. ص:   .
(¬) في س: البديهات.
(¬) في س: هذ.
(¬) الجوهر الفرد: هو الجزء الذي لا يتجزا.
يقول الامدي في كتابه المبين في شرح معاني الفاظ الحكماء والمتكلمين ص: ، ، "واما الجوهر: فعلي اصول الحكماء ما وجوده لا في موضوع، والمراد بالموضوع: المحل المقوم بذاته، المقوم لما يحل فيه، وينقسم الي بسيط ومركب، اما البسيط: فهو العقل والنفس والمادة والصورة.
واما المركب: فهو الجسم، وهو عبارة عن جوهر قابل للتجزءة في ثلاث جهات متقاطعة تقاطعا تاما. . .
واما علي اصول المتكلمين: فالجوهر عبارة عن المتحيز، وهو ينقسم الي بسيط ويعبر عنه بالجوهر الفرد، والي مركب وهو الجسم.
فاما الجوهر الفرد: فعبارة عن جوهر لا يقبل التجزء لا بالفعل ولا بالقوة. =

:

= واما الجسم: فعبارة عن المءتلف عن جوهرين فردين فصاعدا".
وقد ذكر ابو الحسن الاشعري في "مقالات الاسلاميين" /    اختلاف الناس في الجوهر ومعناه، وهل هو جسم؟ وهل الجواهر جنس واحد؟ وما يجوز علي بعضها هل يجوز علي جميعها؟ وهل يجوز وجودها ولا اعراض فيها ام يستحيل ذلك؟
يقول شيخ الاسلام رحمه الله "واكثر العقلاء من طواءف المسلمين وغيرهم ينكرون الجوهر الفرد، حتي الطواءف الكبار من اهل الكلام كالنجارية والضرارية الهشامية والكلابية وكثير من الكرامية مع اكثر الفلاسفة".
انظر: درء تعارض العقل والنقل / .
وراجع: نفس المصدر / . وبيان تلبيس الجهمية /   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: الحروف.
(¬) في الاصل: تقول. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.
(¬) انظر: بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية لابن تيمية / ، /   .
(¬) في س، ط: ذلك.

:

(¬) وهو كتاب نقض تاسيس الجهمية، ويسمي بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية.
وقد اورده البزار بالاسم الذي ذكره الشيخ رحمه الله هنا، فقال مبتدءا بيان بعض مءلفات الشيخ: ". . فمنها ما يبلغ الاثني عشر مجلدا كتلخيص التلبيس علي اساس التقديس. . ".
راجع: الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية للبزار ص: .
وانظر: بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية لابن تيمية تعليق محمد بن عبد الرحمن بن قاسم /   المقدمة ت: .
وقد تقدم في ص:  ان الشيخ احال عليه ونص علي هذه التسمية فقال: "كما قد اوضحنا ذلك في بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية ويسمي ايضا تلخيص التلبيس من كتاب التاسيس.
(¬) في س، ط: ينقض.
(¬) في هامش س: كلام القاضي ابي بكر بن الباقلاني في الكلام النفسي".
(¬) ابو بكر الباقلاني تقدم التعريف به وكتابه "النقض" الذي اشار اليه الشيخ رحمه الله لم اقف عليه في المصادر التي رجعت اليها, ولم يذكره بروكلمان وسزكين في كلامهما علي اثار الباقلاني، وما ذكراه "مناقب الاءمة ونقض المطاعن عن سلف الامة" مخطوط في الظاهرية بدمشق، ومن المحتمل ان يكون هو كتاب =

:

= النقض الذي ذكره الشيخ.
وقد ذكر البغدادي في "الفرق بين الفرق" ص:  ان للباقلاني كتابا كبيرا في نقض اصول النظام.
وانظر قريبا مما نقله الشيخ رحمه الله من النقض في الانصاف للباقلاني  ص:   .
واورد هذا النقل عن القاضي ابي بكر ابو عبد الله القرطبي في كتابه الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي مخطوط اللوحة ، فقال: "قال القاضي في كتاب النقض وهو في اربعين سفرا، وتكلم في مسالة القران في ثلاث مجلدات، وتكلم علي القاءلين بقدم الحروف في ثلاثة اسطر وقال: "من زعم. .
(¬) في هامش س: رد ابن الباقلاني علي الاقترانية. . .
(¬) السين: ساقطة من: الاسني.
(¬) في الاصل: لاول. والمثبت من: س، ط، والاسني.
(¬) في الاسني: ادعي لا اول بما له اول.
(¬) في الاسني: اصول .
(¬) في س، ط: خصوصا.

:

(¬) في الاصل: اوكل. واثبت المناسب من: س، ط، والاسني.
(¬) في الاصل: متضادين. وفي س: متضاران. والمثبت من: ط، والاسني.
(¬) في س: عجل. وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: الاسني.
(¬) في ط: فيه.
(¬) في ط: يتضاد. وفي الاسني: يتضادان.
(¬) ان: ساقطة من: الاسني.
(¬) في الاسني: يتضاد.
(¬) في ط: الواحدانية.
(¬) في ط: التبعض.
(¬) في الاسني: التركيب.
(¬) في الاصل: المتقلدين. والمثبت من: س، ط، والاسني.
(¬) في الاسني: للرب.
(¬) في الاصل: فقلنا. واثبت ما يستقيم به الكلام من: س، ط، والاسني.

:

(¬) في س: التجسم.
(¬) في الاصل: في التركيب. واثبت ما يستقيم به الكلام من: س، ط، والاسني.
(¬) في س: لهذا.
(¬) في س: من المعاني المعني. وفي ط: من المعاني وهو المعني.
(¬) في س: يعلمه.
(¬) في ط: نعلم.
(¬) في الاصل: قيل. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.
(¬) في س، ط: معني اسم.
(¬) في س: الدعي.
(¬) في س: لاول.
(¬) في س: اجحد.
(¬) سورة الفاتحة، الاية: .

:

(¬) سورة المسد، الاية: .
(¬) في الاصل: المعتر. ولا معني لها.
(¬) في ط: الامر.
(¬) في س، ط: نفوسنا.
(¬) في س، ط: المتكلم.

:

(¬) في الاصل: يجتمع. واثبت ما يناسب السياق من: س، ط.
(¬) في الاصل: ثواب. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: واحدا.
(¬) في س: ايقال.
(¬) في الاصل: حرفهما. واءبت المناسب للكلام من: س، ط.
(¬) هو: ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي، فيلسوف متصوف.
يقول ابن كثير: "تفقه علي امام الحرمين، وبرع في علوم كثيرة، وله مصنفات منتشرة في فنون متعددة". توفي سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . وسير اعلام =

:

= النبلاء للذهبي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / ، .
والغزالي يري: ان الله متكلم بكلام ازلي قديم قاءم بذاته، لا يقبل الانفصال والافتراق بالانتقال الي القلوب والاوراق، وليس بحرف ولا صوت، وموسي  عليه السلام  سمع كلام الله بغير صوت ولا حرف، فلا يثبت في حق الله تعالي الا كلام النفس.
انظر: الاربعين في اصول الدين ص: . والاقتصاد في الاعتقاد  ص:   . وكلاهما للغزالي.
(¬) يقول الرازي في حد النسخ في "المحصول" /  / : "الذي ذكره القاضي ابو بكر، واقتضاه الغزالي رحمهما الله انه الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه".
وانظر: راي الغزالي في كتابه "المستصفي في علم الاصول" / .
(¬) قصة الذبيح: ذكرها الله تعالي بقوله: {فلما بلغ معه السعي قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين () فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه ان ياابراهيم () قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين () ان هذا لهو البلاء المبين () وفديناه بذبح عظيم}    / الصافات.
يقول ابن كثير عند تفسيره لهذه الايات: / : "وقد استدل بهذه الاية والقصة جماعة من علماء الاصول علي صحة النسخ قبل التمكن من الفعل خلافا لطاءفة من المعتزلة، والدلالة من هذه ظاهرة، لان الله شرع لابراهيم عليه السلام ذبح ولده، ثم نسخه عنه وصرفه الي الفداء".
وجواز نسخ الامر قبل التمكن من الامتثال وادلة ذلك، ومناقشة ادلة المعتزلة وبيان تعسفهم في التاويل بينه ابن قدامة المقدسي في: روضة الناظر وجنة المناظر ص:   .
(¬) في س: الا امر. وهو تصحيف.

:

(¬) في ط: يجعلون.
(¬) في س: صوت.
والاشاعرة يمنعون اجتماع حرفين او كلمتين، ويعتبرون اجتماعهما مكابرة للعقل. يقول الشهرستاني في "الاقدام" ص: ، : ". . فان العاقل لا يشك ان الذي يسمعه من القاري حروف وكلمات تخرج عن مخارجها علي اختياره وليس يقارنه امثالها حتي يكون كل حرفين، وكل كلمة كلمتين وكل اية ايتين، وان كان فما محلها. وقد اشتغلت المخارج بحروفها؟ ومن المحال اجتماع حرفين وكلمتين في محل واحد في حالة واحدة.
والحروف لا وجود لها الا علي التعاقب، واجتماع حرفين وكلمتين في محل واحد غير معقول ولا مسموع، ولا محسوس من جهة القاري فهو محال".
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري الخزرجي الاندلسي القرطبي، من كبار المفسرين، له في ذلك "الجامع لاحكام القران" توفي سنة  ه.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي / ، . وطبقات المفسرين للداودي / ، . والاعلام للزركلي / ، .
وانظر نقله عن ابي المعالي الجويني، وانه يقول: ان كلام الله منزه من الاصوات والحروف، في "الاسني في شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي"  مخطوط اللوحة: .
(¬) ابو المعالي الجويني يري ان كلام الله تعالي معني قاءم بالنفس ليس بحرف ولا صوت. وقد صرح بهذا في كتابه "الارشاد" فقال في ص: : ". . فان الكلام عند اهل الحق معني قاءم بالنفس ليس بحرف ولا صوت، والكلام الازلي يتعلق بجميع متعلقات الكلام علي اتحاده، وهو امر بالمامورات، ونهي عن =

:

= المنهيات، خبر عن المخبرات ثم يتعلق بالمتعلقات المتجددات، ولا يتجدد في نفسه". وقال في ص: : "ذهبت الحشوية المنتمون الي الظاهر الي ان كلام الله تعالي قديم ازلي، ثم زعموا انه حروف واصوات. . ".
(¬) في س: فانعقل.
(¬) في ط: مصحف.
(¬) في س: يجعلهما.

:

(¬) في س: يناسب.
(¬) في س، ط: ذلك.
(¬) في س، ط: وليس.
(¬) في س: يعرض.
(¬) في س، ط: الواجب.
(¬) في الاصل، س: يفرق. واثبت ما يستقيم به الكلام من: ط.

:

(¬) في الاصل: حروف. وهو خطا والمثبت من س، ط.
(¬) في ط: اصوات. وهو خطا.
(¬) في الاصل، س: وان. واثبت ما يستقيم به الكلام من: ط.
(¬) في س: وفرض.

:

(¬) اورده الشيخ رحمه الله بتصرف يسير.
(¬) في س، ط: يعقل.

:

(¬) في س، ط: الفاظ.
(¬) في ط: تريد.
(¬) سورة الانفطار، الاية: .
(¬) بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية / ، .
وانظر كلام الشيخ ايضا عن الالفاظ المجملة المتشابهة، وما يجب اتباعه اذا وردت في كلام المعارض في درء تعارض العقل والنقل /  فما بعدها.
(¬) في الاصل: فقلنا. وهو خطا.

:

(¬) ورد في س: بعد كلمة "بجسم" زيادة: "كما لم يقولوا ان الله ليس بجسم".
(¬) في الاصل: جسما. وهو خطا.
(¬) في س: استقسل. وهو تصحيف.
(¬) في س: كبيرا.
والشيخ رحمه الله في كتابه بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية / ، ،  بين ان مورد النزاع بين اءمة اهل الكلام وغيرهم في المعني الخاص الذي يعنيه النفاة والمثبتة الذين يقولون: هو جسم لا كالاجسام وهو الذي يتناقض ساءر الطواءف من نفاته لاثبات ما يستلزمه ، كما يتناقض مثبتوه مع نفي لوازمه.
ولهذا كان اءمة الاسلام لا يطلقون الالفاظ المبتدعة المتنازع فيها لا نفيا ولا اثباتا الا بعد الاستفسار والتفصيل.
وانظر نزاع الناس في الجسم في:
مقالات الاسلاميين للاشعري /   ، /   . والمواقف للايجي ص:   .
(¬) في س: تجسما.

:

(¬) في الاصل: المجسم والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: وهو. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: بعينه. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: تقول.
(¬) في س، ط: عن.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: النفافين. ولا معني لها والمثبت من: س، ط.
(¬) قد: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: في غير ذلك. وهو خطا والمثبت من: س، ط.
(¬) راجع بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية لابن تيمية /   .
(¬) في الاصل: عمرو. وهو خطا. وتقدم التعريف به. وانظر النقل عنه في كتابه التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد / .
(¬) في التمهيد: انه من نظر. .

:

(¬) في التمهيد: وعلي طلحة وسعد وعبد الرحمن وساءر. .
(¬) في التمهيد: النبيين باعلام. .
(¬) ولا سكون: ساقطة من: التمهيد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والتمهيد.
(¬) في س، ط: لما.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من جميع النسخ في غير هذا الموضع، راجع ص:  حيث تقدم هذا النقل عن ابي عمر بن عبد البر رحمه الله من التمهيد.
(¬) في التمهيد: عملهم.
(¬) في التمهيد: او من.
(¬) في التمهيد: ولشهروا.
(¬) في ط: الرويات. وهو تصحيف.
(¬) في س: الا. وهو تصحيف والضمير في قوله يرجع الي ابي بكر الباقلاني.

:

(¬) في ط: وهي عن. وهو خطا.
(¬) في س: التي.
(¬) في الاصل، س: المبحث. واثبت المناسب من ط. وقد ورد في هامش س: لعلمه المحدث.
(¬) موحدون: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: ضلالاته.
(¬) في س: معاني.
(¬) شء: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل، س: فيقول. واثبت المناسب للسياق من: ط.
(¬) في س: ثلاث.
اقول: وهذه المعاني الثلاثة اوردها شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" /   ، وبين ان في هذه المعاني ما هو حق =

:

= وما هو باطل، وليس الحق الذي فيها هو الغاية التي جاء بها الرسول  صلي الله عليه وسلم  بل التوحيد الذي امر به امر يتضمن الحق الذي في هذه المعاني وزيادة اخري، فهذا التقسيم من الكلام الذي لبس فيه الحق بالباطل وكتم الحق.
انظر: هذه المعاني في "الشامل" للجويني ص: .
(¬) في جميع النسخ: احداها. واثبت الصواب.
(¬) هي: ساقطة من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) لم اقف علي هذا النقل في الارشاد لابي المعالي، وما وقفت عليه في باب العلم بالوحدانية ص:  قوله:
"الباري سبحانه وتعالي واحد، والواحد في اصطلاح الاصوليين وفي نسخة: "الموحدين" الشء الذي لا ينقسم، ولو قيل الواحد هو الشء لوقع الاكتفاء بذلك، والرب سبحانه وتعالي موجود فرد متقدس عن قبول التبعيض والانقسام، وقد يراد بتسميته واحدا انه لا مثل له ولا نظير، ويترتب علي اعتقاد الوحدانية ايضاح الدليل علي ان الاله ليس بمءلف، اذ لو كان كذلك تعالي الله عنه وتقدس لكان كل بعض قاءما بنفسه عالما حيا قادرا، وذلك صريح باثبات الهين".
وانظر: قريب مما نقله الشيخ هنا عن ابي المعالي، مع اختلاف في الالفاظ في: "الشامل" لابي المعالي الجويني  ص:   .
وانظره في "بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية" لابن تيمية / ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) اي: بزمان او مكان او وجود او عدم.
وقد اوضح امام الحرمين في "الارشاد" ص: ، ان هذا هو الذي ارتضاه المتاخرون من اءمته في حقيقة الغيرين، وانه امثل من قول من قال: الغيران كل شيءين يجوز وجود احدهما مع عدم الثاني.
(¬) ذكر الجويني في "الشامل" ص: ، : ان الذي قال بهذا القاضي ووافقه عليه الاستاذ ابو بكر بن فورك.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) في الاصل: قسم. وقد اثبت المناسب للكلام من: س، ط، وبيان تلبيس الجهمية.
(¬) في بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، قال الانصاري: اشار الي وحدة. . .
(¬) في الاصل، س: ينفيه. واثبت ما يناسب سياق الكلام من: ط.
(¬) في الاصل، س: ولا. والمعني يستقيم بدون الواو.
(¬) في س: فاذ.

:

(¬) الارشاد للجويني ص: .
(¬) في جميع النسخ: من. وهو تصحيف. والمثبت من الارشاد. ليستقيم الكلام.
(¬) في ط: بحدوث.
(¬) قال: اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في: الارشاد.
(¬) في س: تطلب.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة يستقيم بها الكلام من: الارشاد.
(¬) في س، ط: اخر.
(¬) الارشاد للجويني ص:   .

:

(¬) في الارشاد: متواعد.
(¬) في جميع النسخ: خلل. واثبت ما رايته مناسبا من: الارشاد.
(¬) في ط: ان الطريق.
(¬) في الارشاد: متكلم.
(¬) في س، ط: استاذنا. وهو خطا.
(¬) في الاصل: توجهنا. واثبت المناسب من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: يثبت للسمع.
(¬) قال: اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في "الارشاد".
(¬) في الارشاد: وضح.
(¬) في جميع النسخ: اوقيتم. ولعل الصواب ما اثبت من: الارشاد.
(¬) ان: ساقطة من: س.
(¬) من: ساقطة من: ط.
(¬) منهم: ساقطة من: الارشاد.

:

(¬) في س: بحدته. وفي ط: بحدوثه.
(¬) في الاصل، س: ابهام. والمثبت من: ط، والارشاد.
(¬) في س: المختلف. وفي الارشاد: المخلوق.
(¬) في الارشاد: وكلام الله عندهم القدرة.
(¬) في الارشاد: بالقول القاءم به.
(¬) هو: ساقطة من: الارشاد.
(¬) في الاصل، ط: بالقابلية. وفي س: بالقابلة. والمثبت من: الارشاد.
والقاءلية عندهم: القدرة علي التكلم.
وانظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / . والقابلية: الاستعداد للقبول.
انظر: المعجم الوسيط لمجموعة من المءلفين / .
(¬) في الارشاد: بالذات.
(¬) في الارشاد: مفتتح.

:

(¬) في الارشاد: متنكبية.
(¬) في جميع النسخ: ماءية. وهو تصحيف. والمثبت من: الارشاد.
(¬) في س: اجداه. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: صدفنا. واثبت المناسب من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الاصل: الامة. والمثبت من: س، ط، والارشاد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: طرقا.
(¬) انظر: الارشاد للجويني ص: .
(¬) انظر: الارشاد للجويني ص: .
(¬) في الارشاد: ص: .
(¬) في الارشاد: بقيام.
(¬) في الارشاد: بعد بطلان هذه. .

:

(¬) الارشاد للجويني ص:   .
(¬) في جميع النسخ: في. ولعل ما اثبت من: "الارشاد"، و "درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية /  "يكون مناسبا".
(¬) في الارشاد: بتقديس.
(¬) قال: اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في : الارشاد.
(¬) في الارشاد: الرب.
(¬) قال: اضافة من الشيخ. والكلام متصل بما قبله.
(¬) في جميع النسخ: بالقابلية. وكذا في النسخ (م) (ق) (ص:) (ط) من درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية والمثبت من: الارشاد وما اعتمده محقق الدرء / .
(¬) في الارشاد: اصلهم.
(¬) في الاصل: تتحد. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: ولذلك.
(¬) في الارشاد: ولم.

:

(¬) قال: اضافة من الشيخ. والكلام متصل بما قبله.
(¬) في س: يسقبها. وهو تصحيف.
(¬) في ط: بحدوث.
(¬) قال: اضافة من الشيخ. والكلام متصل بما قبله في: الارشاد.
(¬) في س: بمجال.
(¬) في الاصل، س: وبصدهم. واثبت المناسب للسياق من: ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: للذات.
(¬) في الارشاد: تدل.
(¬) في ط: الحدوث.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في الارشاد: الباري.
(¬) في الارشاد: غاءبا.

:

(¬) المحل: ساقطة من: الارشاد.
(¬) في الاصل: يتصف. والمثبت من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: باحكام موجبة عن. . .
(¬) ما بين القوسين ساقط من: الارشاد.
(¬) في الارشاد: الوان.
وسوف ترد لفظة "الالوان" و"الاكوان" كثيرا في الصفحات القادمة لذا رايت ان اثبت النقل التالي من الارشاد لابي المعالي الجويني ص:   ليتضح المراد باللفظتين وغيرهما من الالفاظ عندهم، يقول: "فمما يستعملونه، وهو منطوق به لغة وشرعا: العالم وهو كل موجود سوي الله تعالي، وصفة ذاته، ثم العالم جواهر واعراض فالجوهر هو المتحيز، وكل ذي حجم متحيز.
والعرض: هو المعني القاءم بالجوهر، كالالوان والطعوم والرواءح والحياة والموت، والعلوم والارادات، والقدر، القاءمة بالجواهر.
ومما يطلقونه: الاكوان وهي الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، ويجمعها ما يخصص الجوهر بمكان او تقدير مكان".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والارشاد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الاصل: وجوزوه. والكلام يستقيم بدون الواو.

:

(¬) في الارشاد: الرب.
(¬) في جميع النسخ: متحيز وحجم جرم.
وفي الارشاد، ونسخة س من الدرء: متحيز حجم وجرم.
ولعل ما اثبته من "درء تعارض العقل والنقل" لابن تيمية / ، يناسب السياق، وهو ما اعتمده محقق الدرء.
(¬) في الاصل: في. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، والارشاد .
(¬) في الاصل بعضه غيره والكلام يستقيم بدون هذه الزيادة.
(¬) في الاصل: المنوع: وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.
(¬) علي: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: الا.

:

(¬) في ط: حجة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) شيخ الاسلام رحمه الله تعالي بين في "درء تعارض العقل والنقل /  " ان لقاءل ان يقول: ". . هو لم يذكر دليلا هناك الا قياس ما قبل الاتصاف علي ما بعده، وهو ليس حجة علمية عقلية، بل غايته: احتجاج بموافقة منازعة في مسالة عظيمة عقلية ترد لاجلها نصوص الكتاب والسنة، وينبني عليها من مساءل الصفات والافعال امور عظيمة اضطرب فيها الناس، ممن يجعل اصول الدين مجرد قول قالته طاءفة من اهل الكلام وافق بعضهم بعضا عليه من غير حجة عقلية ولا سمعية".
(¬) الجويني ذكر ان حدث الجواهر ينبني علي اربعة اصول:
الاول: اثبات الاعراض.
والثاني: اثبات حدثها.
والثالث: استحالة تعري الجواهر عن الاعراض، وهو ما ذكره الشيخ رحمه الله هنا وناقشه.
والرابع: استحالة حوادث لا اول لها.
انظرها مجملة في "الارشاد" ص: ، . ومفصلة في ص:   .
(¬) الارشاد للجويني ص:   .
(¬) في س، ط: واما.
(¬) في الاصل: الجواهر. والمثبت من: س، ط، والارشاد.

:

(¬) عن: ساقطة من: س.
(¬) في الارشاد: وان.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في الارشاد.
(¬) الهيولي: لفظ يوناني بمعني: الاصل والمادة.
وفي الاصطلاح هي: جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال، محل للصورتين الجسمية والنوعية.
انظر: التعريفات للجرجاني ص: . والمعجم الفلسفي لجميل صليب  / .
ومادة الشء: اصوله وعناصره التي يتركب منها حسية كانت او معنوية.
وللمادة في اصطلاح الفلاسفة عدة معان يمكن الاطلاع عليها في المعجم الفلسفي لجميل صليبا /   .
والصورة: ما تنتفش به الاعيان وتميزها عن غيرها (الشكل الذي يحدد الشء) ولها عدة اطلاقات، ذكرها ابو البقاء الكوفي في "الكليات" / ، .
(¬) هو: ابو الحسين صالح بن عمرو الصالحي، اليه تنسب "الصالحية" احدي فرق المرجءة.
وقد ذكر الشهرستاني في "الملل والنحل" / : ان الصالحي جمع القدر والارجاء، وانه انفرد عن المرجءة باشياء، وكان يقول: الايمان المعرفة بالله تعالي علي الاطلاق، والكفر الجهل بالله علي الاطلاق، وقول القاءل ان الله ثالث ثلاثة ليس بكفر ولكنه لا يظهر الا من كافر، والصلاة عنده ليست بعبادة الله، وانه لا عبادة له الا الايمان به، وهو معرفته وهو خصلة واحدة لا تزيد ولا تنقص.
انظر: ما قاله في الجوهر وجواز تعريه عن الاعراض في مقالات الاسلاميين =

:

= للاشعري / ، .
(¬) في س: وضع.
(¬) تقدم التعريف بالمعتزلة، وانهم فرعان:
معتزلة البصرة. ومعتزلة بغداد.
واول ظهور الاعتزال كان بالبصرة كما يقول ابو الحسن الملطي ثم اخذ معتزلة بغداد الاعتزال من معتزلة البصرة، ويذكر الملطي ان بشر بن المعتمر مءسس فرع بغداد المتوفي سنة  ه خرج الي البصرة، فلقي بشر بن سعيد، وابا عثمان الزعفراني وهما صاحبا واصل بن عطاء فاخذ عنهما الاعتزال وحمله الي بغداد ودعا اليه، ففشي قوله.
ومعتزلة بغداد اغلظ بدعة من معتزلة البصرة كما سيبينه الشيخ رحمه الله بعد صفحات قليلة.
ومن اعلام معتزلة البصرة: ابو الهذيل العلاف المتوفي سنة  ه.
وابراهيم النظام  المتوفي سنة  ه. وابو علي الجباءي المتوفي سنة  ه وغيرهم.
ومن معتزلة بغداد: بشر بن المعتمر  المءسس كما تقدم. وثمامة بن الاشرس المتوفي سنة  ه. وابو الحسين الخياط المتوفي سنة  ه.
وابو القاسم البلخي الكعبي المتوفي سنة  ه.
انظر: التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع للملطي ص:   .
وفلسفة المعتزلة لالبير نصري نادر ص:   . وضحي الاسلام لاحمد امين /   : وقد ذكر ان من اظهر مساءل الخلاف بين البصريين والبغداديين الكلام في الجوهر والعرض.
(¬) في س: وجوز العرو. . . وفي الارشاد: وجوزوا الخلو. .
(¬) في ط: متبوعه.
وهم: اتباع ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي، من متكلمي المعتزلة البغداديين واليه تنسب "الكعبية" اخذ الكلام عن ابي الحسين الخياط، وخالف البصريين من المعتزلة في احوال كثيرة ذكرها البغدادي في "الفرق بين الفرق" ص: ، . توفي سنة  ه. . . . . . . . . . . . =

:

= وعن الكعبي واتباعه يراجع: تاريخ بغداد للبغدادي / . ولسان الميزان لابن حجر / ، . وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص: . والتبصير في الدين للاسفراييني ص: ، .
(¬) في جميع النسخ: الخلو عن الاكوان.
وفي النسخ ط، ص:، ر، ه من درء تعارض العقل والنقل: العرو عن الاكوان. وفي م، ق: من الدرء: العرو عن الاعراض.
وما اثبته من: الارشاد، وما اعتمده محقق الدرء / .
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله.
(¬) في الارشاد: يوافقنا.
(¬) في الاصل: عند. والمثبت من: س، ط، والارشاد.
(¬) في جميع النسخ: المعقول. ولعل ما اثبته من حاشية الارشادات: () يكون مناسبا.
(¬) في الاصل: للاجماع. والمثبت من: س، ط، والارشاد.
(¬) في س، نعقل.
(¬) في جميع النسخ: مماسة.
والمثبت من: الارشاد، ودرء تعارض العقل والنقل / .
(¬) في الاصل: اجتماعهما. والمثبت من: س، ط، والارشاد.

:

(¬) رام الشء، يرومه، روما، ومراما: طلبه. راجع: لسان العرب لابن منظور /  (روم).
(¬) في الارشاد: حدث.
(¬) اي: بثبوت الاكوان.
(¬) في س: والاجتماع.
(¬) في جميع النسخ: ينتهي، والمثبت من: الارشاد، ودرء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
(¬) في الارشاد: ضد فيه، ثم الضد انما يطرا. .
(¬) في الارشاد: ان لا يحدث.
(¬) في الاصل، س: تجوز. والمثبت من: ط، والارشاد.
(¬) في الارشاد: ونطرد.
(¬) في الاصل: المسالة. والمثبت من: س، ط، والارشاد، ودرء تعارض العقل والنقل / .
(¬) الكلام عن النكتة الثانية.
(¬) في الارشاد: انه.

:

(¬) في س، ط: بحدوثه. وفي الارشاد: ينفي لحدثه.
(¬) في الارشاد: الحوادث.
(¬) في الاصل: غرض. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: والرابع.
(¬) في جميع النسخ: بصري. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في س، ط: البغدادي.

:

(¬) اقول: وشيخ الاسلام رحمه الله اوضح في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" ان اثبات الاكوان بقبول الحركة والسكون هو الذي لا يمكن دفعه، لان الجسم الباقي لا بد له من الحركة او السكون.
واما الاجتماع او الافتراق فهو مبني علي اثبات الجوهر الفرد، ثم اوضح ان النزاع فيه كثير مشهور. فمن رام الوقوف عليه فليراجع / .
(¬) وهي احدي النكتتين اللتين تمسك بهما الجويني في الرد علي المعتزلة حيث استشهد بالاجماع علي امتناع العرو عن الاعراض بعد الاتصاف بها.
وقد بين شيخ الاسلام رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" / : "ان مضمون هذا انه قاس ما بعد الاتصاف علي ما قبله، وقد اجابه المنازعون عن هذا بان الفرق بينهما: ان الضد لا يزول الا بطريان ضده، فلهذا لم يخل منهما، فان كان الفرق صحيحا بطل القياس، والا منع الحكم في الاصل وقيل: بل يجوز خلوه بعد الاتصاف اذا امكن زوال الضد بدون طريان اخر، وما ذكره في السواد والبياض قضية جزءية، فلا تثبت بها دعوي كلية، ومن اين يعلم ان كل طعم في الاجسام اذا زال فلا بد ان يخلفه طعم اخر؟ وكل ريح اذا زالت فلا بد ان يخلفها ريح اخر، وكذلك في الارادة والكراهة ونحو ذلك. . ".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) تقدم قول الجويني في النكتة الثانية ص: ، وفي "الارشاد" ص: . وقد ناقش شيخ الاسلام رحمه الله هذه النكتة في "درء تعارض العقل والنقل" / .
(¬) في ط: بحدوثه. وفي الارشاد: ينفي لحدثه.
(¬) تقدم قول الجويني هذا في ص: . وفي الارشاد ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: القايل.

:

(¬) في س: نحتج.
(¬) تقدم في ص: ، وفي الارشاد: ص: .
(¬) في س: قيل.
(¬) في الاصل: لم. واثبت المناسب من: س، ط، والارشاد.
(¬) في ط: بحدوث.
(¬) في الاصل، س: عنها.
(¬) في الاصل: الجوهر. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: لشء.
(¬) له: ساقطة من: س.

:

(¬) في س: قيل.
(¬) في س: قد.
(¬) في الاصل: قاءلا. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.
(¬) في الاصل: قاءله. واثبت المناسب للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل: يقوله. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.

:

(¬) في ط: ذوات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) وهذه المقدمات هي الاصول التي بني الجويني عليها حدث الجواهر. وتقدمت الاشارة اليها في ص: ، وفي الارشاد: ص: ، .
(¬) ما بين المعقوفتين كرر في: س، وهو سهو من الناسخ.
(¬) في س: وهي لم. وفي ط: وهو لم.
(¬) في الاصل: فعالم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة الحديد، الاية: .
(¬) سورة فصلت، الاية: .

:

(¬) هو: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل : قد عم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) الفلاسفة: جمع فيلسوف. وتقدم الكلام عليه في ص: .
الدهرية: هم القاءلون بقدم العالم ووجوده ازلا وابدا ولا صانع له، وذهبوا الي ترك العبادة، لانها لا تفيد، وانما الدهر بما يقتضيه مجبول من حيث الفطرة علي ما هو واقع فيه.
والدهرية: من الفلاسفة كابن سينا وامثاله قالوا: تسلسل الحوادث ودوامها واجب؛ لان حدوث الحادث بدون سبب حادث ممتنع، فيمتنع ان يكون جنسها حادثا بلا سبب حادث، واذا كان لكل حادث سبب حادث كان الجنس قديما، فيكون العالم قديما. وهذا اصل تفرعت عنه مقالاتهم.
انظر: الفصل لابن حزم /   . نهاية الاقدام للشهرستاني  ص: ، . ودرء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، / ، / ، .
والكليات لابي البقاء / . وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي / ، .

:

(¬) في س: فتبطل.
(¬) في الاصل، س: كل. واثبت الصواب من: ط.
(¬) بعد اسطر سوف يذكر الشيخ رحمه الله انه قيل: ان ابا الحسن الاشعري اقر بتكافء الادلة في اخر عمره، وكذا الفخر الرازي صرح في اخر كتبه "المطالب العالية" ان هذه المسالة من محارات العقول.
(¬) تقدم التعريف به وبفرقته ص: .
(¬) هو: ابو عيسي محمد بن هارون الوراق، من اهل بغداد، له تصانيف علي مذهب المعتزلة، وعنه اخذ ابن الراوندي. توفي سنة  ه.
انظر: لسان الميزان لابن حجر / . والاعلام للزركلي / . تاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، وفيه: انه تحول عن مذهب المعتزلة، وذلك بسبب دراسته للمنطق الاغريقي، وتوفي بالسجن بعد ان اتهم بالالحاد، مثل الراوندي.
(¬) كتاب "التاج" في قدم العالم ذكره ابن الجوزي في "المنتظم" / ، ، وان ابا علي الجباءي نقضه وقال: "قد وضع كتابا في قدم العالم، ونفي الصانع، وتصحيح مذهب الدهر، وفي الرد علي مذهب اهل التوحيد".
انظر: تاريخ التراث العربي لسزكين /  / . وهدية العارفين للبغدادي / ، وذكر في ص:  ان لابي الحسن الاشعري نقض كتاب التاج علي ابن الراوندي. ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) في الاصل: قدوم. واثبت المناسب من: س، ط.

:

(¬) نقل ابن عساكر عن ابي بكر بن فورك ان ابا الحسن الاشعري صنف كتابا سماه "الفصول" في الرد علي الملحدين والخارجين عن الملة كالفلاسفة والطباءعيين والدهريين واهل التشبيه والقاءلين بقدم الدهر علي اختلاف مقالاتهم وانواع مذاهبهم، ثم رد فيه علي البراهمة واليهود والنصاري والمجوس، وهو كتاب كبير يشتمل علي اثني عشر كتابا، اول كتاب اثبات النظر وحجة العقل والرد علي من انكر ذلك، ثم ذكر علل الملحدين والدهريين فيما احتجوا بها في قدم العالم، وتكلم عليها، واستوفي ما ذكره ابن الراوندي في كتابه المعروف بكتاب "التاج" وهو الذي نصر فيه القول بقدم العالم.
راجع: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: ، . وانظر عن كتاب "الفصول": هدية العارفين للبغدادي / . وايضاح المكنون للبغدادي / . ولم يذكره ضمن اثار ابي الحسن كل من: بروكلمان في تاريخ الادب العربي / . وسزكين في تاريخ التراث العربي العقاءد والتصوف /  / .
(¬) في الاصل: بكتابه. والمثبت من: س، ط.
(¬) نسب ابو اسماعيل الهروي في كتابه "ذم الكلام" مخطوط الجزء السابع اللوحة:   هذا القول الي: زاهر بن احمد السرخسي.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) في الاصل: اخر حدوث. . والكلام يستقيم بما اثبته من: س، ط.
(¬) هذا الكتاب اخر ما الف الرازي وفيه ما استقر عليه رايه في نهاية عمره، والكتاب لا زال مخطوطا.
يقول محمد صالح الزركاني، في كتابه "فخر الدين الرازي واراءه الكلامية =

:

= والفلسفية" ص: : "والكتاب الموجود والمشار اليه في الكتب التاريخية كله في الالهيات وبعض المباحث الطبيعية المتاخرة في الترتيب عن الالهيات، ويلوح لي انه حلقة في مجموعة كلامية فلسفية سماها الرازي "المطالب العالية" كتب الرازي اكثرها، ووقف قبل قسم "الاخلاق" بعد ان عاجلته المنية. . ".
وعن المطالب العالية ونسخه الخطية واماكن وجودها يراجع: المصدر السابق ص: ، .
وممن اشار اليه: ابن خلكان في "وفيات الاعيان" / ، وابن كثير في "البداية والنهاية" / ، وحاجي خليفة في "كشف الظنون" / . وقال: شرحه عبد الرحمن المعروف بجبلي زادة.
(¬) الشيخ رحمه الله بين في كتابه "تلبيس الجهمية" / : ان الرازي ذكر في اكبر كتبه "المطالب العالية" ادلة الفريقين القاءلين بحدوث العالم، وقدمه وضرب هذه بهذه، ولم يرجح شيءا، بل ذكر ان الكتب الالهية، والادلة السمعية لم تبين هذه الادلة.
وانظر: اشارة الشيخ الي اعتراف الرازي بالحيرة والشك في هذه المسالة في: درء تعارض العقل والنقل / .
(¬) في هامش س: هو عبد الحميد بن عيسي الخسرو شاهي.
هو: ابو محمد عبد الحميد بن عيسي بن عموية بن يونس الخسروشاهي، نسبة الي خسرو شاه من قري تبريز، كان فقيها متكلما، بارعا في المعقولات، واخذ عن الفخر الرازي الاصول وغيره، قدم الكرك فاقام عند صاحبها الملك الناصر داود، فانه استدعاه ليقرا عليه، ثم عاد الي دمشق، فاقام بها الي ان توفي سنة  ه.
انظر: العبر للذهبي / ، . وطبقات الشافعية للسبكي / ، . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) هو: فخر الدين الرازي ابو عبد الله محمد بن عمر تقدمت ترجمته يعرف بابن الخطيب، او ابن خطيب الري، لان والده كان خطيب مسجد الري.

:

= انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان / . والوافي بالوفيات للصفدي / . والفخر الرازي واراءه الكلامية والفلسفية  للزركان ص: .
(¬) هو: داود بن الملك المعظم عيسي بن محمد بن ايوب، الملك الناصر صلاح الدين ملك دمشق بعد ابيه سنة  ه، واخذها منه عمه الاشرف، فتحول الي الكرك، فملكها احدي عشرة سنة، ثم استخلف عليها ابنه عيسي سنة  ه، فانتزعها منه الصالح ايوب بن عيسي في هذه السنة، فرحل الناصر مشردا في البلاد، وكان فاضلا زكيا مناظرا بصيرا بالادب، وله عناية بتحصيل الكتب النفسية، توفي سنة  ه.
انظر: فوات الوفيات لابن شاكر /   . وشذرات الذهب لابن العماد / . والاعلام للزركلي / .
(¬) الكرك: بفتح الراء، كلمة اعجمية، وهي اسم لقلعة حصينة جدا في طرف الشام من نواحي البلقاء، بين ايلة وبحر القلزم وبيت المقدس، وهي علي جبل عال تحيط بها اودية الا من جهة الربض.
انظر: معجم البلدان للحموي / . والروض المعطار للحميري
 ص: .
(¬) في س: بذلك.
(¬) شديدا: ساقطة من: س، ط.
(¬) نقل شيخ الاسلام رحمه الله حيرة الخسرو شاهي وشكه في كتابه "نصيحة اهل الايمان في الرد علي منطق اليونان"، والذي اختصره السيوطي وسماه "كتاب جهد القريحة في تجريد النصيحة" ص: ، .

:

(¬) هو: محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي نسبة الي مردا من قري نابلس المقدسي، فقيه حنبلي، بارع في العربية واللغة، حسن الديانة دمث الاخلاق كثير الافادة، توفي سنة  ه.
انظر: الوافي بالوفيات للصفدي / . وشذرات الذهب لابن العماد / ، . والاعلام للزركلي / .
(¬) وايضا: كررت في الاصل.
(¬) يعني: الجويني في الارشاد ص: .
(¬) في س: اللذات.
(¬) في الاصل: الاعتوار. والمثبت من: س، ط، والارشاد.
(¬) في الاصل: ولا، والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: الاحول.

:

(¬) في س: وان.
(¬) في الاصل: العلوم. والمثبت من: س، ط.
(¬) في كتابه "نهاية العقول في دراية الاصول"  مخطوط احمد الثالث  اللوحة: .
(¬) في الاصل: بذلك. والمثبت من: س، ط. وسوف يورد الشيخ رحمه الله جوابه بعد ان يذكر حجة مخالفة.
(¬) في س: بثبوت.
(¬) اي: فخر الدين الرازي في المصدر السابق اللوحة: ، .
(¬) ذلك: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: ووجودها.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في: نهاية العقول.
(¬) هو: ساقطة من: نهاية العقول.

:

(¬) قاءل: ساقطة من: نهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: اذا لم يثبت التعلقات امورا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. ونهاية العقول.
(¬) في الاصل: تحدثا. وفي س: ان محدثا. والمثبت من: ط. ونهاية العقول.
(¬) اي: قول المخالف لابي عبد الله الرازي كما تقدم والكلام متصل بما قبله في "نهاية العقول".
(¬) في نهاية العقول: عنيت.
(¬) في نهاية العقول: بعد ان يكون حادثا فيها.
(¬) في نهاية العقول: به شيءا.
(¬) في نهاية العقول: يلزم دخول التغير في صفاته.
(¬) في هامش ط: ورد "قوله: وضده نفي السمع والبصر هو الادراك كذا بالاصل فليحرر".

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في س: لا امتنع.
(¬) في الاصل: معلوم والمثبت من: س، ط.
(¬) انظر كلام الشيخ رحمه الله علي مسالة الافعال الاختيارية القاءمة بالله، واقوال السلف فيها بتوسع وتفصيل في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" /   ،   ،   .
وقد تكلمنا علي هذه المسالة في الدراسة وبينا ان ابن كلاب والاشعري وغيرهما ينفونها، وعلي ذلك بنوا قولهم في مسالة القران.

:

(¬) في س: معاني.
(¬) في ط: ولا يري.
(¬) في س، ط : يشار منه الي شء.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: عن رءيته.
(¬) في الاصل وبسبب تمزق فيه صارت الكلمة (لا حجاب). والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في س، ط: يلقاه.
(¬) في الاصل الكلمة غير واضحة بسبب التمزق، وظهور جزء من كلمة في الورقة التالية. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: في هذا والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل: يكون. والمثبت من: س، ط.
(¬) الكلمة غير واضحة بالاصل بسبب التمزق واختلاط جزء من هذه الكلمة مع جزء من كلمة اخري في الورقة التالية. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: كلما. والمثبت من: ط.
(¬) في س: فانه. وهي ساقطة من: ط.
(¬) في س، ط: عن.
(¬) في الاصل: فنفي. والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب.
(¬) في س، ط: التجسيم والتشبيه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س: يسمع.
(¬) اي: ما صنفه في ذم الكلام. بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / . ولم اقف علي كتاب لابي عبد الرحمن السلمي الازدي المتوفي سنة  ه، بهذا الاسم، ولعله كتاب "الرد علي اهل الكلام" الذي ذكره فءاد سزكين ضمن اثار ابي عبد الرحمن، واشار الي ان عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي المقري، المتوفي سنة  ه اختصره.
راجع: تاريخ التراث العربي العقاءد والتصوف /  / .
وقد اورد هذا النقل ابو اسماعيل الهروي في كتابه ذم الكلام مخطوط تحت رقم   الظاهرية بدمشق الجزء السادس الطبقة السادسة اللوحة:  فقال:
"اخبرني طيب بن احمد، انبانا محمد بن الحسين، سمعت عبد الرحمن بن محمد بن حامد السلمي، سمعت محمد بن عقيل ابن الازهر يقول:. . ". وانظره في: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) في ذم الكلام: فلقد.
(¬) في ذم الكلام: فقال.

:

(¬) في ذم الكلام: والتوحيد.
(¬) قوله: (فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله) لم يرد في ذم الكلام.
والحديث بهذا اللفظ رواه الترمذي عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امرت. . .
سنن الترمذي /  كتاب تفسير القران باب   تفسير سورة الغاشية  الحديث / .
واخرجه البخاري مع اختلاف في الالفاظ في كتاب الايمان باب: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم / ، .
وفي كتاب "الاعتصام بالكتاب والسنة" باب قول الله تعالي: {وامرهم شوري بينهم}  / .
ومسلم كتاب الايمان باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة. . /     الاحاديث /   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وذم الكلام. وقد سبق ذلك في: س، ط قوله: "وان كان" ولا معني لها.
(¬) في ذم الكلام: فما عصم به المال والدم حقيقة. .
(¬) وقد روي: ساقطة من: ط.
(¬) ظهر في صورة "الاصل" بعد قوله: ذلك. كلمة "الاضطرار" من الورقة السابعة لخرم كان موجودا في الاصل. والكلام يستقيم بما اثبته من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
وفي الاصل كلمة غير مقروءة بسبب التمزق.

:

(¬) هو: ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي، شيخ خراسان في عصره كان بارعا في اللغة، حافظا للحديث، عارفا بالتاريخ والانساب، مظهرا للسنة داعيا اليها، توفي سنة  ه.
له مصنفات منها "ذم الكلام" مخطوط بظاهرية دمشق تحت رقم  وقد انتقاه الامام برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي المفسر حين سمع من الشيخ شهاب الدين بن حجر العسقلاني بالقاهرة سنة  ه وسماه احسن الكلام.
انظر، كشف الظنون لحاجي خليفة / . وللترجمة: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب  /   . الاعلام للزركلي / .
(¬) ابو الحسن الكرخي: غير واضحة بالاصل وقد ظهر بعض كلمات من الورقة التي قبلها مثل "وجود يا اذا قيل" نتيجة التمزق. والمثبت من: س، ط. وقد ورد فيهما "الكرجي". ولعل الصواب ما اثبته من مصادر الترجمة.
هو: ابو الحسن محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر الكرجي الشافعي، شيخ الكرج وعالمها ومفتيها، الفقيه المحدث المفسر الاديب. توفي سنة  ه. من تصانيفه: "الفصول في اعتقاد الاءمة الفحول".
يقول ابن كثير رحمه الله في "البداية والنهاية /  ": "وله مصنفات كثيرة منها: الفصول في اعتقاد الاءمة الفحول، يذكر فيه مذاهب السلف في باب الاعتقاد، ويحكي فيه اشياء غريبة حسنة".
وذكر شيخ الاسلام في "درء تعارض العقل والنقل /  " ان ابا الحسن الكرجي في كتابه الفصول ذكر اثني عشر اماما هم: الشافعي ومالك والثوري  واحمد وابن عيينة وابن المبارك والاوزاعي  والليث بن سعد واسحاق بن راهوية والبخاري وابو زرعة وابو حاتم.
وعن كتاب الفصول ومءلفه انظر: المنتظم لابن الجوزي / ، . وطبقات الشافعية للشبكي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / . وكشف الظنون لحاجي خليفة / . وهدية العارفين للبغدادي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .

:

(¬) ابو عبد الرحمن السلمي: غير واضحة بالاصل، وقد ظهر في الصورة التي بين يدي: "المعدوم به فان" من الورقة السابقة، نتيجة للتمزق ووجود خرم تظهر معه بعض الكلمات من الورقة السابقة او اللاحقة، وما اثبته من: س، ط، وهذا النقل في ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي مخطوط الجزء () الطبقة الرابعة اللوحتان: ،  وانظره في: "صون المنطق والكلام" للسيوطي ص: ، .
(¬) الفقيه بمرو: غير واضح بالاصل، وقد ظهر بعض كلمات من الورقة السابقة لا تقرا لتداخل الحروف. والمثبت من: س، ط. وذم الكلام.
(¬) التجيبي بمصر، ثنا: غير واضحة بالاصل. والمثبت من: س، ط. وذم الكلام.
(¬) ابو الحسن الكرجي في كتابه "الفصول في الاصول"، وابو اسماعيل الهروي في "ذم الكلام" مخطوط الجزء () الطبقة الرابعة اللوحة: . وانظره في: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) ثنا: ساقطة من: س، ط.
(¬) في الاصل: نهدي. وفي س: نهيد. وكلاهما خطا. والمثبت من: ط، وذم الكلام، وصون المنطق. وعبد الرحمن بن مهدي: تقدمت ترجمته ص: .

:

(¬) في س: عن. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: فانما. واثبت المناسب لسياق الكلام من: س، ط.
(¬) في ط: انكروا.
(¬) ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي مخطوط الجزء الخامس الطبقة الخامسة اللوحة: .
وانظر هذا النقل في "صون المنطق والكلام" للسيوطي ص: ، .
(¬) في الاصل: فانهما.
والمثبت من: س، ط، وذم الكلام، وصون المنطق.
(¬) اي: ابو عبد الرحمن السلمي في "ذم الكلام" لابي اسماعيل الهروي مخطوط الجزء الخامس الطبقة الخامسة، اللوحتان: ، .
انظر: صون المنطق للسيوطي ص: .

:

(¬) في جميع النسخ: الحسين. وهو خطا. والمثبت من: ذم الكلام، وصون المنطق.
وهو: ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) في س: لا ينعينهم. وهو تصحيف.
(¬) في ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي مخطوط المجلد السادس  الطبقة السادسة اللوحتان: ، . وانظره في: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ذم الكلام.
(¬) ابو الفضل: ساقطة من: ذم الكلام.
(¬) يقول: ساقطة من: "ذم الكلام".
(¬) في جميع النسخ: الكرانيس، وهو خطا. والمثبت من: ذم الكلام، وصون المنطق.
وهو: الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي. وتقدمت ترجمته.
(¬) في الاصل: فقاله. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام، وصون المنطق.
(¬) في الاصل: تدعون. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام، وصون المنطق.
(¬) في ذم الكلام: بنفسك.

:

(¬) في ط: من.
(¬) في ذم الكلام مخطوط الجزء السادس الطبقة السادسة اللوحتان: ، . وانظره في: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) في جميع النسخ: لا تخوض. والمثبت من: ذم الكلام، وصون المنطق.
(¬) في س، ط: لا يصلح ان يكون الا. .
(¬) ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي مخطوط الجزء السادس الطبقة السابعة اللوحة: . وانظر: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) في جميع النسخ: وابو. والمثبت من: ذم الكلام.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: ابتدعه.
(¬) ابن خزيمة تقدم التعريف به ص: .
وكتابه هو: التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل التي وصف بها نفسه في تنزيله الذي انزله علي نبيه المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وعلي لسان نبيه نقل، الاخبار الثابتة الصحيحة نقل العدول عن العدول من غير قطع في اسناد، ولا جرح في ناقلي الاخبار الثقات.
هكذا عنوان للكتاب المطبوع، مراجعة وتعليق محمد خليل هراس، وقد قام الاخ د. عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان، بتحقيقه تحقيقا علميا لاهميته، وسعة رواية مءلفه رحمه الله.
(¬) ذم الكلام للهروي مخطوط الجزء السادس الطبقة السابعة، اللوحة رقم: . وانظر: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) في جميع النسخ: سريح. وهو خطا. والمثبت من: ذم الكلام، وصون المنطق. وقد تقدمت ترجمته ص: .

:

(¬) في ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي مخطوط الجزء السادس الطبقة الثامنة، اللوحة: .
وانظر: صون المنطق والكلام للسيوطي ص: .
(¬) في التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر / .
(¬) في التمهيد: وعلي وطلحة وسعد وعبد الرحمن وساءر. .
(¬) في التمهيد: النبيين باعلام.
(¬) ولا مسكون: ساقطة: من التمهيد.
(¬) في التمهيد: الكل والبعض.
(¬) في س، ط: وفي التشبيه.
(¬) في التمهيد: ما.
(¬) في التمهيد: عملهم.

:

(¬) في التمهيد: ولشهروا به كما شهروا بالقران.
(¬) في الاصل: يدخل. واثبت المناسب للكلام من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: اضاعوه. والمثبت من: ط. وهو ما يستقيم به الكلام.
(¬) احياء علوم الدين للغزالي / ، .
واذكر طرفا من اعترافه في المصدر السابق، لكي يستبين للقارء ما اثبته بين القوسين التاليين من مختصر منهاج القاصدين، لا من المنهاج نفسه لعدم وقوفي عليه، يقول الغزالي: "اللفظ الثالث التوحيد: وقد جعل الان عبارة عن صناعة الكلام، ومعرفة طريق المجادلة، والاحاطة بطرق مناقضات الخصوم والقدرة علي التشدق فيها بتكثير الاسءلة، واثارة الشبهات، وتاليف الالزامات حتي لقب طواءف منهم انفسهم باهل العدل والتوحيد، وسمي المتكلمون العلماء بالتوحيد، مع ان جميع ما هو خاصة هذه الصناعة لم يكن يعرف منها شء في العصر الاول، بل كان يشتد منهم النكير علي من كان يفتح بابا من الجدل والمماراة، فاما ما يشتمل عليه القران من الادلة الظاهرة التي تسبق الاذهان الي قبولها في اول السماع فلقد كان ذلك معلوما للكل، وكان العلم بالقران هو العلم كله، وكان التوحيد عندهم عبارة عن امر اخر لا يفهمه اكثر المتكلمين، وان فهموه لم يتصفوا به، وهو ان يري الامور كلها من الله عز وجل رءية تقطع التفاته عن الاسباب والوساءط. . فهذا مقام شريف احدي ثمراته التوكل. . . والرضاء والتسليم لحكم الله تعالي. . ".
(¬) هو: ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي البغدادي الحنبلي، =

:

= المعروف بابن الجوزي، شيخ وقته، امام عصره، صاحب التصانيف الساءرة في فنون العلم.
يقول الذهبي: "ما علمت احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل".
من تصانيفه: منهاج القاصدين في مجلدين، وهو كما يقول حاجي خليفة علي اسلوب الاحياء، لكنه حذف منه الاحاديث الواهية، ومذاهب الصوفية التي لا اصل لها. توفي ابن الجوزي رحمه الله سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . والبداية والنهاية لابن كثير /   . والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب /   . وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في: الاصل، بقدر اربعة عشر سطرا، وفي: س: بقدر ثمانية اسطر، وفي ط: بقدر كلمة واحدة علق عليها بالهامش بما يلي: "هذا بياض بالاصول التي تحت ايدينا يبلغ نحو سبعة اسطر والظاهر انه صحيح".
وفي هذا نظر، اذ الظاهر من النص ان القاءل هو ابن الجوزي، ولعل ما اثبته من مختصر منهاج القاصدين لابن الجوزي، اختصار ابن قدامة المقدسي رحمهما الله تعالي ص:   يكتمل به النص، وقد ذكر ابن قدامة في مقدمة الكتاب انه لم يلتزم المحافظة علي ترتيبه، وذكر الفاظا بعينها، بل ذكر بعضها بالمعني قصد الاختصار، وربما ذكر فيه حديثا او شيءا يسيرا من غيره ان كان مناسبا له.
انظر؛ مقدمة المصدر السابق ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
وقد ورد في الاصل: "ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد" وهو خطا. وقد تقدمت ترجمته ص: .

:

(¬) ابو اسماعيل الهروي في ذم الكلام الجزء السابع الطبقة التاسعة اللوحة: .
(¬) في ذم الكلام: سمعت الحاكم عدنان. .
(¬) في الاصل: "عمرو". والمثبت من: س، ط، وذم الكلام، ومصادر الترجمة. هو: ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم البسطامي، الواعظ المتكلم، انظر: تاريخ بغداد للبغدادي / ، . وتبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . وسير اعلام النبلاء للذهبي  / . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) تكلم ابن عساكر عن انتحال ابي الحسن الاشعري للاعتزال، واقامته عليه، اربعين سنة، ورجوعه عنه في "تبيين كذب المفتري" ص:   .
وقد نقل عن ابي بكر بن فورك رجوعه، وما صنفه بعد ذلك من المصنفات التي نقض فيها مذهب المعتزلة، وابطل استدلالهم، وكشف عن تمويهاتهم.
انظر: المصدر السابق ص:   .
(¬) في ذم الكلام: مذهباه.
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله في "درء تعارض العقل والنقل" /  ان كلام ابي نصر هذا في "الابانة".
(¬) في الاصل: السخزي. وهو خطا.
هو: ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي. الواءلي البكري، من حفاظ الحديث.
يقول الذهبي: شيخ الحرم، ومصنف "الابانة الكبري" في ان القران غير =

:

= مخلوق، وهو مجلد كبير دال علي سعة علم الرجل بفن الاثر". توفي بمكة المكرمة سنة  ه.
انظر: الانساب للسمعاني /   . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . وشذرات الذهب لابن العماد /   .
(¬) في الرد علي من انكر الحرف والصوت، وقد حققها الاح: محمد باكريم با عبد الله، للحصول علي درجة الماجستير من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. وانظر هذا النص فيها ص: .
(¬) برقة: بفتح الراء والقاف: اسم صقع كبير يشتمل علي مدن وقري، بين الاسكندرية وافريقية، افتتحها عمرو بن العاص صلحا سنة  ه، والي برقة ينسب جماعة من اهل العلم.
انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي / ، . والروض المعطار للحميري ص: .
(¬) هو: ابو سعيد خلف بن عمر، وقيل: اسمه عثمان بن عمر، وقيل: عثمان بن خلف، من اهل القيروان، وامام اهل زمانه في الفقه والورع ويعرف بمعلم الفقهاء، لم يكن في وقته احفظ منه. توفي سنة . انظر: الديباج المذهب لابن فرحون / . وترتيب المدارك لعياض /   .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الرسالة: اقام الاشعري.
(¬) في الاصل: ورجع الي. واثبت المناسب من: س، ط، والرسالة، ودرء تعارض العقل والنقل.
(¬) قال ابو نصر: "اضافة من الشيخ رحمه الله والكلام متصل بما قبله في الرسالة.

:

(¬) في الرسالة: وهذا.
(¬) في جميع النسخ: وعورته. وما اثبته من: الرسالة، ودرء تعارض العقل والنقل / . وقد علق علي ذلك الشيخ رحمه الله في الدرء بقوله: "ليس مراده بالاصول ما اظهروه من مخالفة السنة، فان الاشعري مخالف لهم فيما اظهروه من مخالفة السنة، كمسالة الرءية، والقران، والصفات، لكن اصولهم الكلامية العقلية التي بنوا عليها الفروع المخالفة للسنة. . . ".
انظر: درء تعارض العقل والنقل / .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسحاق بن خويز منداد المصري المالكي، تفقه علي الابهري، كان يكره الكلام ويجانب اهله، له مصنفات منها: كتاب "الخلاف" توفي سنة  ه تقريبا.
انظر: الديباج المذهب لابن فرحون ص: . وجامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر / . والوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) ذكر ابن عبد البر ان محمد بن خويز منداد قال في كتاب "الشهادات في تاويل قول مالك: "لا تجوز شهادة اهل البدع واهل الاهواء ما نصه:
"اهل الاهواء عند مالك وساءر اصحابنا هم اهل الكلام، فكل متكلم فهو من اهل الاهواء والبدع، اشعريا كان او غير اشعري، ولا تقبل له شهادة في الاسلام ابدا، ويهجر ويءدب علي بدعته، فان تمادي عليها استتيب منها".
راجع: جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر / .
(¬) في س: الذي.
(¬) في جميع النسخ: فهو عندهم من اهل. . . والكلام يستقيم بدون لفظه: عندهم كما اثبته من: درء تعارض العقل والنقل / .

:

(¬) في الاصل: فكل. والمثبت من: ط، ودرء تعارض العقل والنقل.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) بين الشيخ رحمه الله في "التدمرية" ص:  ان عامة المتكلمين الذين يقررون التوحيد في كتب الكلام والنظر غايتهم، ان يجعلوا التوحيد ثلاثة انواع فيقولون: هو: واحد في ذاته لا قسيم له. واحد في صفاته لا شبيه له. واحد في افعاله لا شريك له. والنوع الثالث هو اشهرها عندهم، وهو توحيد الافعال.
وهو: ان خالق العالم واحد، ويحتجون علي ذلك بما يذكرونه من دلالة التمانع وغيرها، ويظنون ان هذا هو التوحيد المطلوب، وان هذا هو معني قولنا: لا اله الا الله، حتي يجعلوا معني الالهية القدرة علي الاختراع.
انظر: تقسيم الطواءف للتوحيد وتسمية كل طاءفة باطلهم توحيدا في: مدارج السالكين لابن القيم /   .
(¬) في الاصل: او. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: ومربيه.

:

(¬) في س، ط: بها.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الايات:   .
(¬) سورة الزمر، الايات:   .
(¬) سورة الفرقان، الاية: .
(¬) في ط: محق.

:

(¬) سورة الزمر، الاية: .
وقد ورد في: س، ط: {قل ارايتم} وهو خطا.
(¬) سورة الزمر، الايات:   .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية:   .
في س: {منذ منهم} وهو خطا.
(¬) سورة الصافات، الايتان: ، .
(¬) سورة يوسف، الاية: .
(¬) في س: ذلك.

:

(¬) في س: وقالت ثلاثة. وهو تصحيف.
يقول ابن كثير رحمه الله عند تفسيره لقوله تعالي {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}  / يوسف.
"قال ابن عباس: من ايمانهم انهم اذا قيل لهم: من خلق السماوات، ومن خلق الارض، ومن خلق الجبال؟ قالوا: الله، وهم مشركون به، وكذا قال مجاهد وعطاء وعكرمة والشعبي وقتادة والضحاك وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم".
وقد ذكر ابن الجوزي رحمه الله في "زاد المسير" /  عند تفسيره لهذه الاية الكريمة ثلاثة اقوال:
الاول: عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة وقتادة والشعبي: انهم المشركون الذين يءمنون بان الله خالقهم ورازقهم وهم يشركون به.
والثاني: عن ابن عباس: انهم النصاري، يءمنون بان الله خالقهم ورازقهم ومع ذلك يشركون به.
الثالث: عن الحسن انهم المنافقون، يءمنون في الظاهر رءاء الناس، وهم في الباطن كافرون.
(¬) سورة الزخرف، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .

:

(¬) سورة ال عمران، الايات:   .
في س: (واليه ترجعون) وهو خطا. في الاصل: (قولوا امنا بالله) وهو خطا.
(¬) في الاصل: للعباد. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة ال عمران، الايتان: ، .
(¬) في الاصل، س: اولو والمثبت من: ط.
(¬) في جميع النسخ: هو. واثبت ما رايته مناسبا للكلام.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قف علي هذا المبحث المفيد جدا.
(¬) في الاصل: العباد. واثبت المناسب لتقسيم التوحيد من: س، ط. فالتوحيد نوعان:
نوع في العلم والاعتقاد، ويسمي التوحيد العلمي، لتعلقه بالاخبار والمعرفة، ومداره علي اثبات صفات الكمال، ونفي التشبيه والمثال، والتنزيه عن العيوب والنقاءص.
ونوع في الارادة والقصد، ويسمي التوحيد القصدي والارادي، لتعلقه بالقصد والارادة، وهو نوعان:
توحيد في الربوبية.
وتوحيد في الالهية.
وقد تكلم الشيخ رحمه الله في "التدمرية" علي هذين الاصلين العظيمين، فبينهما غاية البيان اجابة لمن مسالة ان يكتب لهم مضمون ما سمعوه منه في بعض المجالس من الكلام في التوحيد والصفات والشرع والقدر، لمسيس الحاجة الي تحقيقهما، وكثرة الاضطراب فيهما.
وانظر انواع التوحيد في "مدارج السالكين" لابن القيم / ، ، / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، يقتضيها السياق.

:

(¬) تقدم ذكر بعض الاحاديث التي تدل علي ان {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران. راجع ص: .
وقد اشرنا في الصفحة نفسها ان لشيخ الاسلام رسالة تسمي ب "جواب اهل العلم والايمان ان {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران.
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام /   ، ، ، ، ،   .
وبيان تلبيس الجهمية لابن تيمية /   ، ، ، ،   ، .
(¬) وحده. ساقطة من: ط.
(¬) سورة الانفال، الاية: .

:

(¬) في س: الوجه السادس والستون. وهو خطا لم يستمر حيث اثبت الاوجه التالية لهذا الوجه في هذه النسخة بصورة سليمة توافق الاصل، ط.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة لقمان، الاية: .
(¬) سورة الكهف، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) سورة الانفال، الاية: .
وقد ورد في الاصل: ويريد والله. وفي س، ط: ويحق الله الحق بكلماته. وهو خطا.
(¬) سورة الشوري، الاية: . وقد ورد في س، ط: ويمحو الباطل. وهو خطا.
(¬) سورة التحريم، الاية: .
(¬) تقدم ذكر بعض الاحاديث في ذلك ص: ، .

:

(¬) في هامش س: كلام ابن فورك في مسالة الكلام.
وقد اورده القرطبي في كتابه "الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي" مخطوط اللوحة: .
(¬) في الاسني: هو.
(¬) في س، ط: وقال.
(¬) سورة لقمان، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة التحريم، الاية: .
(¬) في الاسني: سمي. بدون الواو.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في الاصل: تسعين. والمثبت من: س، ط، والاسني.
(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه مسلم عن ابي هريرة وتمامه ". . . من حفظها دخل الجنة، كان الله وتر يحب الوتر".
وفي رواية ابن عمر: "من احصاها".
صحيح مسلم /  كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب في اسماء الله تعالي، وفضل من احصاها، الحديث / .
ورواه الامام احمد بلفظ: "لله تسعة وتسعون اسما" مع اختلاف يسير في باقي الفاظ الحديث. المسند / ، .
واخرجه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان =

:

= لله تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة.
صحيح البخاري /  كتاب الشروط باب ما يجوز من الاشتراط. . . /  كتاب التوحيد باب ان لله ماءة اسم الا واحدا.
وبلفظ البخاري رواه مسلم ايضا في صحيحه /   نفس الكتاب والباب السابقين.
والترمذي في سننه /  كتاب الدعوات باب حدثنا يوسف بن حماد البصري، الحديث / . واحمد في مسنده / ، .
وهذا الحديث لا يدل علي حصر اسماء الله تعالي بعدد معين، ولو كان المراد الحصر لقال: ان اسماء الله تسعة وتسعون اسما.
ومعني الحديث: ان هذا العدد من شانه ان من احصاه دخل الجنة، وعلي هذا فيكون قوله: (من احصاها دخل الجنة) جملة مكملة لما قبلها، وليست مستقلة كما تقول: "عندي الف درهم اعددتها للحج" فهذا لا يمنع ان يكون عندك دراهم اخري لم تعدها للحج.
فالتقيد بالعدد هو الموصوف بهذه الصفة، لا في اصل استحقاقه لذلك العدد.
ومما يدل علي ان اسماء الله تعالي غير محصورة بعدد، ما رواه احمد في مسنده / : عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما قال عبد قط اذا اصابه هم وحزن: اللهم اني عبدك وابن عبدك، ابن امتك؛ ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي. . . ".
فهذا يدل علي ان لله اسماء فوق تسعة وتسعين، يحصيها بعض المءمنين، واما ما استاثر الله تعالي به في علم الغيب، فلا يمكن لاحد حصره ولا الاحاطة به. والله اعلم.
انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   . ودرء تعارض العقل والنقل / ، . والقواعد المثلي في صفات الله واسماءه الحسني لابن عثيمين ص:   .
(¬) في الاسني: وانما هي تسميات متعددة بالفاظ مختلفة دالة علي مسمي واحد بنعوت الجلال.

:

(¬) في س، ط: قلت.
(¬) في الاسني: الكلام الازلي.
(¬) في الاسني: او الربانية. ولعلها السريانية.
(¬) الانجيل بلغة السريانية، وليس بالفارسية، وانما المقصود المترجم بالفارسية كما سياتي.
(¬) في الاسني: وصف.
(¬) في الاصل: خذا بررك. وفي س: خذا بررك. وفي الاسني: خذي بززك والمثبت من: ط. ولعله الصواب، وتعني: الله العظيم.
(¬) في الاسني: ننكري.
(¬) في الاسني: وكذلك بالحبشية تحبكي، وبالافرنجية قلنطر ونحو ذلك. هكذا بدون نقط علي بعض الحروف.
(¬) في الاسني: من في السماء.
(¬) في س: قصور.
(¬) في ط: يكتب ويقرا.
(¬) في الاسني: وكتابات.

:

(¬) سورة لقمان، الاية: .
(¬) في الاصل: بما. واثبت المناسب للسياق من: س، ط.
(¬) في الاسني: كلماته.
(¬) في الاسني: تفخيما.
(¬) في ط: قول.
(¬) الحق: ساقطة من: الاسني.
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
ولم يرد قوله تعالي {ليوم القيامة} في: س، ط، والاسني.
(¬) جاء في الاسني: قبل كلمة "وقيل":
وقال الاعشي:
ووجه نقي اللون صاف يزينه ... مع الجيد لثات لها ومعاصم
فعبر باللثات عن اللثة.
(¬) في س، ط: تقدمت. وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: صفاته.
(¬) من اسماءه  عليه السلام : المزمل، والمدثر، والرسول، والنبي، ومنها: ما ورد في الحديث الذي رواه البخاري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لي خمسة اسماء: انا محمد، واحمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب".
صحيح البخاري /  كتاب المناقب باب ما جاء في اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
ومعني العاقب: الذي ليس بعده نبي.
ورد هذا التفسير في صحيح مسلم /   كتاب الفضاءل باب في اسماءه  صلي الله عليه وسلم  الحديث / .
(¬) من اسماء القران: الفرقان، والتنزيل، والكتاب، والهدي، والنور والشفاء، والبيان، وغير ذلك.
(¬) في س، ط: يجعل.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ان: ساقطة من: س.
(¬) في ط: تعرف.
(¬) في س: تقتضي. وفي ط: يقتض.
(¬) في س: تفرد.
(¬) لا: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: محقوهم.

:

(¬) يعني: ابن فورك.
(¬) تلك: ساقطة من: س.
(¬) لولا: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل، س: بعضها. واثبت المناسب من: ط.
(¬) في س، ط: اسالك اللهم بكل. ولم ترد في المسند.
(¬) الحديث مع اختلاف في الالفاظ وفي مسند الامام احمد / ، ، يقول الهيثمي في مجمع الزواءد /  كتاب الاذكار باب ما يقول اذا اصابه هم: "رواه احمد وابو يعلي والبزار، الا انه قال: وذهاب غمي مكان همي، والطبراني =

:

= ورجال احمد وابي يعلي رجال الصحيح، غير ابي سلمة الجهني وقد وثقه ابن حبان.
وقال احمد شاكر: اسناده صحيح.
انظر: المسند للامام احمد شرح احمد محمد شاكر / ،  الحديث / ، /  الحديث / .
(¬) بياض في الاصل، س بقدر ثلاث كلمات، والكلام متصل في: ط. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) الحديث بهذا اللفظ في سنن ابي داود / ،  كتاب الصلاة باب الدعاء الحديث / .
وفي سنن النساءي /   كتاب السهو باب الدعاء بعد الذكر وفيها (. . باسمه العظيم. . .).
واول الحديث: عن انس انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا ورجل يصلي، ثم دعا: اللهم اني اسالك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد دعا. . . ".
والحديث يروي بالفاظ مختلفة في:
سنن ابي داود، وتقدمت الاشارة الي رقم الجزء والصفحة والكتاب والباب الحديثان / ، .
وسنن الترمذي / ،   كتاب الدعوات باب جامع الدعوات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث رقم .
وقال فيه: حديث حسن غريب، ص: ،  باب خلق الله ماءة رحمة  الحديث / .
وسنن ابن ماجة / ،   كتاب الدعاء باب اسم الله الاعظم، الاحاديث /   .
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل، س، بقدر ثلاث كلمات، والكلام متصل في: ط. والظاهر انه صحيح، ولا يختل المعني به.
(¬) في الاصل: الا كبير. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط. ولم اقف علي=

:

= هذا الحديث بهذا اللفظ.
وقد ورد في مجمع الزواءد للهيثمي /  عن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله هل من الدعاء شء لا يرد؟ قال: "نعم تقول: اسالك باسمك الاعلي الاعز الاجل الاكرم".
يقول الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط والكبير، وفيه من لم اعرفهم.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، لا يختل به المعني.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل بقدر ثلاث كلمات، ولعل ما اثبته هو الصواب.
(¬) اخرجه الترمذي في سننه / ، كتاب الدعوات، الباب: ، الحديث رقم  بمن اسماء بنت يزيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين : {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} وفاتحة ال عمران: {الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم}.
وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وانظره: في سنن ابي داود /   كتاب الصلاة باب الدعاء  الحديث / . وسنن ابن ماجة  /   كتاب الدعاء باب اسم الله الاعظم الحديث / . وسنن الدارمي /   كتاب فضاءل القران باب فضل اول سورة البقرة واية الكرسي الحديث / . ومسند الامام احمد / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) في الاصل: يشاركه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: وسورة.
(¬) في الاصل: الاحوال فعال. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: مشترك.
(¬) في الاصل، س: واحد. والمثبت من: ط.
(¬) في س: يشركان.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: ط.
(¬) في س: احداها هو الاخر. وفي ط: احداها هي الاخري.
(¬) في س: البديهة.

:

(¬) في س: احدا.
(¬) في ط: فهذا احق من هءلاء.
(¬) في الاصل، س: يقول. والمثبت من: ط.
(¬) في ط: او.
(¬) في ط: العبرانية.
(¬) في ط: تقرا بالعبرية وتترجم.
(¬) في س: فسر.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) هذا من الاحاديث القدسية التي يذكرها الرسول  صلي الله عليه وسلم  مضافة الي الله تعالي انه قالها.
وقد رواه البخاري مع اختلاف في اللفظ عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله قال: من عادي في وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها. . ".
صحيح البخاري /   كتاب الرقاق باب التواضع. ويروي عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ قريب من هذا.
انظر: المسند للامام احمد / .
(¬) وهذا من الاحاديث القدسية ايضا.
وهو بهذا اللفظ في مسند الامام احمد / ،  عن انس بن مالك وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في صحيح مسلم /  كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب فضل الذكر والدعاء والتقرب الي الله تعالي الحديث / .
قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول: انا عند ظن. . . "، وورد بلفظ "يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، كان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم. . . " الحديث، واللفظ للبخاري.
صحيح البخاري /  كتاب التوحيد باب قول الله تعالي {ويحذركم الله نفسه}.
وصحيح مسلم /  الكتاب والباب السابقين.
وسنن الترمذي /  كتاب الدعوات باب في حسن الظن بالله عز وجل الحديث / . =

:

= وسنن ابن ماجة / ،   كتاب الادب باب فضل العمل  الحديث / .
والمسند للامام احمد / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: ما ترجموا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: ملاء. وهو خطا. والمثبت من: ط، ومصادر تخريج الحديث.
(¬) رواه البخاري في صحيحه /  كتاب النكاح باب الاكفاء في الدين، عن سهل بن سعد الساعدي قال: رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما تقولون في هذا؟ " قالوا: حري ان خطب ان ينكح، وان شفع ان يشفع، وان قال ان يسمع، قال: ثم سكت. فمر رجل من فقراء المسلمين فقال: "ما تقولون في هذا؟ " قالوا: حري ان خطب ان لا ينكح، وان شفع ان لا يشفع، وان قال ان لا يسمع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا خير من ملء. . . ".
واخرجه البخاري ايضا /  كتاب الرقاق باب فضل الفقر بلفظ قريب من هذا وفيه: انه قال لرجل عنده جالس: "ما رايك في هذا؟ ".
يقول ابن حجر: "ووقع في رواية جبير بن نفير عن ابي ذر عند احمد وابي يعلي وابن حبان بلفظ: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "انظر الي ارفع رجل في المسجد في عينيك" قال: فنظر الي رجل في حلة. . الحديث.
فعرف منه ان المسءول هو ابو ذر، ويجمع بينه وبين حديث سهل ان الخطاب وقع لجماعة منهم ابو ذر، ووجه اليه فاجاب. ولذلك نسبه لنفسه.
انظر: فتح الباري لابن حجر / .
ويغلب علي الظن ان هذا الحديث لم يخرجه مسلم، لان ابن حجر لم يذكر رواية مسلم، فضلا عن تتبعي لصحيح مسلم وعدم وقوفي عليه.
وقد اخرجه ابن ماجة في سننه / ، ، كتاب الزهد باب فضل الفقراء الحديث / .
والامام احمد في مسنده /  عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا ابا ذر انظر ارفع رجل في المسجد" قال: فنظرت فاذا رجل عليه حلة، قال: قلت: هذا، قال: قال لي: "انظر اوضع رجل في المسجد" قال:=

:

= فنظرت فاذا رجل عليه اخلاق قال: قلت هذا، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لهذا عند الله اخير يوم القيامة من ملء الارض من مثل هذا".
(¬) في الاصل، س. خير. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل، س: ملا. والمثبت من: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) في ط: تكن.
(¬) في س: كمجرد. وفي ط: بمجرد.
(¬) في س: منها.
(¬) في س، ط: هي معاني.
(¬) في جميع النسخ: معاني. واثبت ما رايته الصواب.
(¬) في س: العبرية.
(¬) في س، ط: الذي.

:

(¬) شء: ساقطة من: س.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) في س، ط: العربية.
(¬) في ط: هو الكلام.
(¬) ادني: ساقطة من: س، ط.
(¬) في: ساقطة من: س.

:

(¬) في الاصل، س: فانه. والمثبت من: ط. للتناسب مع ضمير المتكلمين السابق.
(¬) في س، ط: بلغة.
(¬) في ط: وهذا.
(¬) في ط: سورة.
(¬) في س، ط: معني.
(¬) في الاصل، س: واحدا. واثبت الصواب منم: ط.
(¬) في س، ط: ضلال.
(¬) في الاصل، س: فان معناه. والكلام يستقيم بدون "فان".
(¬) في س: واحدا.
(¬) في س، ط: تختلف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: هنا.
(¬) في س، ط: وقد.
(¬) في الاصل: صح. واثبت ما رايته مناسبا من: س، ط.
(¬) في س، ط: بعبادة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: عافاه.
(¬) في الاصل: كثير. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في س، ط: تعلم.
(¬) في س، ط: ان.
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) سورة الحجر، الاية : .
(¬) سورة الفتح، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في الاصل: واحد. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) في الاصل: الامر. والمثبت من: س، ط.
(¬) اخرج ابن جرير الطبري تفسير ابن مسعود لهذه الاية من غير وجه.
راجع: جامع البيان تفسير ابن جرير / ، .
وذكر ابن الجوزي في "زاد المسير" / : "ان للمفسرين في المراد بالامة ثلاثة اقوال:
احداها: ان الامة: الذي يعلم الخير. قاله ابن مسعود، والفراء وابن قتيبة.
والثاني: انه المءمن وحده في زمانه، روي هذا المعني الضحاك عن ابن عباس وبه قال مجاهد.
والثالث: انه الامام الذي يقتدي به. قاله قتادة، ومقاتل، وابو عبيدة وهو في معني القول الاول".
(¬) في ط: قوله.
(¬) سورة الانبياء، الاية: .

:

(¬) في الاصل، س: كلام. واثبت ما رايت انه يستقيم به الكلام من: ط.
(¬) في الاصل: واحد. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: باداة. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) سورة طه، الاية: .
في س، ط: {لكان لزاما واجل مسمي} ساقطة.
في الاصل: وقوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك} مكررة بعد {واجل مسمي}.
(¬) سورة الكهف، الاية: .
ولم يرد قوله تعالي: {لنفذ البحر قبل ان تنفذ كلمات ربي} في: الاصل، وهو سهو من الناسخ.
(¬) سورة لقمان، الاية: .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) الحديث في صحيح البخاري / ، كتاب اللقطة باب اذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد سنة فهي لمن وجدها عدا كلمة "ترعي" فقد وردت فيه "وتاكل الشجر. . "، واوله:
عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن اللقطة فقال: "اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها" قال: فضالة الغنم؟ قال: "هي لك او لاخيك او للذءب" قال: فضالة الابل؟ قال: "ما لك ولها؟ معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء. . ".
وانظره بالفاظ مختلفة في:
صحيح مسلم /     كتاب اللقطة الحديث / . سنن الترمذي / ،  كتاب الاحكام باب ما جاء في اللقطة وضالة الابل والغنم الحديث / . وسنن ابي داود / ،   كتاب اللقطة  باب: التعريف باللقطة، الحديثين ، . وسنن ابن ماجة /   كتاب اللقطة باب ضالة الابل والبقر والغنم الحديث / . ومسند الامام احمد / ، ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) الحديث في صحيح مسلم /   كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب فضل قراءة {قل هو الله احد}  الحديث / . وسنن الدارمي /   كتاب =

:

= فضاءل القران باب في فضل {قل هو الله احد} الحديث / . ومسند الامام احمد / ، .
(¬) في الاصل: وكذلك. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) اخرجه الترمذي في سننه /  كتاب فضاءل القران باب ما جاء في سورة الاخلاص الحديث / ، وقد جاء فيه: (من قرا: الله الواحد الصمد. . .).
وانظره مع اختلاف في الالفاظ في: سنن النساءي /   كتاب الافتتاح الفضل في قراءة {قل هو الله احد}. وسنن الدارمي /   كتاب فضل القران باب في فضل {قل هو الله احد} الحديث / .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وصحيح مسلم.
(¬) في جميع النسخ: تقرا. والمثبت من: صحيح مسلم.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث ص: .
(¬) في س: اللفظتين.
(¬) تقدم تخريجه قريبا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ومصادر تخريج الحديث.
(¬) في س: احشروا. وهو خطا.
ومعني: احشدوا: اجتمعوا واستحضروا الناس. والحشد: الجماعة، واحتشد القوم لفلان: تجمعوا له وتاهبوا.
انظر: النهاية لابن الاثير / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، ومصادر تخريج الحديث.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وسنن الترمذي.
(¬) الحديث بهذا اللفظ في:
سنن الترمذي / ،   كتاب فضاءل القران باب ما جاء في سورة الاخلاص الحديث / .
واخرجه مع اختلاف في الالفاظ:
مسلم في صحيحه /   كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب فضل قراءة {قل هو الله احد}  الحديث / . والامام احمد في مسنده / .
(¬) صحيح البخاري /   كتاب فضاءل القران باب فضل {قل هو الله احد}.
(¬) في الاصل: ورواه. والمثبت من: س، ط.
(¬) سنن ابي داود /   كتاب الصلاة باب في سورة الصمد الحديث / .
(¬) سنن النساءي  /   كتاب الافتتاح الفضل في قراءة {قل هو الله احد }.

:

(¬) كابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي (ت: ) في كتابه الاسني شرح اسماء الله الحسني وصفاته العلي مخطوط اللوحة: .
(¬) في س، ط: مثالا.
(¬) في الاصل: الثاني. والمثبت من: س، ط، والاسني.
(¬) فلانا: ساقطة من: س، ط.
(¬) فلانا: ساقطة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) نهاية العقول في دراية الاصول للرازي مخطوط اللوحة: .
(¬) في نهاية العقول: الواحد يستحيل.
(¬) في نهاية العقول: بيانه. بدون واو.
(¬) في نهاية العقول: محدثا.
(¬) في س، ط: كان.
(¬) في الاصل: معانا. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في س: فليقل. وهو تصحيف.
(¬) اي: الرازي في المصدر السابق.
(¬) في نهاية العقول: واما الثاني فضعيف.
(¬) في الاصل: هي. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: حقيقة الطلب وحقيقة الخبر.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: ورحمه الله.
(¬) سورة فصلت، الاية: .
(¬) في الاصل: من. والكلام يستقيم بما اثبته من: س، ط.
(¬) النزاع في هذه المسالة مشهور ذكره ابو عبد الله الرازي في "المحصول في علم اصول الفقه" /  /     فقال: =

:

= "المسالة الرابعة: في انه لا يجوز استعمال المثشرك المفرد في معانيه علي الجمع.
وذهب الشافعي، والقاضي ابو بكر  رضي الله عنهما  الي جوازه، وهو قول الجباءي، والقاضي عبد الجبار بن احمد.
وذهب اخرون: الي امتناعه، وهو قول ابي هاشم وابي الحسين البصري والكرخي.
ثم اختلفوا: فمنهم من منع منه لامر يرجع الي القصد. ومنهم من منع منه لامر يرجع الي الوضع، وهو المختار".
ثم قال بعد ذكره المقدمة في المصدر السابق ص: ، : فالدليل علي ما قلنا: ان الواضع اذا وضع لفظا لمفهومين علي الانفراد، فاما ان يكون قد وضعه مع ذلك لمجموعهما، او ما وضعه لهما.
فان قلنا: انه ما وضعه للمجموع، فاستعماله لافادة المجموع استعمال اللفظ في غير ما وضع له، وانه غير جاءز.
وان قلنا: انه وضعه للمجموع، فلا يخلو اما ان يستعمل لافادة المجموع وحده او لافادته مع افادة الافراد. فان كان الاول : لم يكن اللفظ الا لاحد مفهوماته، لان الواضع ان كان وضعه بازاء امور ثلاثة علي البدل واحدها ذلك المجموع، فاستعمال اللفظ فيه وحده لا يكون استعمالا للفظ في كل واحد من مفهوماته.
فان قلت: انه يستعمل في افادة المجموع والافراد علي الجمع، فهو محال، لان افادته للمجموع معناه: ان الاكتفاء لا يحصل الا بهما، وافادته للمفرد معناه: انه يحصل الاكتفاء بكل واحد منهما وحده، وذلك جمع بين النقيضين وهو محال.
فثبت ان اللفظ المشترك من حيث انه مشترك لا يمكن استعماله في افادة مفهوماته علي سبيل الجمع".
ثم اورد ابو عبد الله الرازي في المصدر السابق ص:    حجج المجوزين واجاب عنها بما يوافق اختياره.
وانظر هذه المسالة مفصلة في: احكام الاحكام للامدي /   ، /   . والمعتمد في اصول الفقه لابي الحسين البصري / ، .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: المراجع. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) اقول: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل: فيها. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: المسوخين لاستعماله. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: يسوغ.
(¬) في س: مفرد.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل بمقدار ثلاث كلمات في منتصف السطر. ويبدو ان الكلام مستمر في: س. رغم وجود بياض بقدر ثلاث كلمات في بداية السطر. في اعلي صفحة جديدة بدليل التعقيب الموجود في نهاية كل صفحة. والكلام متصل في: ط. ولعل ما اثبته يناسب السياق ويستقيم به المعني.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س: واحدا.
(¬) في ط: وامره.
(¬) في ط: او نهيه.
(¬) ونهيه عن كذا: ساقطة من: س.
(¬) في ط: او خبره.
(¬) وخبره بكذا: ساقطة من: س.

:

(¬) في الاصل: يقصد. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: لمعاني. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: المعني. ولا يستقيم الكلام بها. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: لان.
(¬) لعل مقول القول المقدر يعود الي ما تقدم من ان بين اللفظ والمعني مناسبة. .
(¬) في الاصل، س: معاني. والمثبت من : ط.
(¬) في الاصل: الا بقصد. ولعل الكلام يستقيم بدون: الا. كما في: س، ط.
(¬) في س، ط: وارادته.

:

(¬) في الاصل: ان. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: انه. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: عليه.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) من: ساقطة من: س، ط.

:

(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) يقول عبد الله بن احمد بن حنبل في كتابه "السنة" ص: : "سمعت ابي يقول: من قال: القران مخلوق فهو عندنا كافر، لان القران من علم الله، قال الله تعالي {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم. .} الاية.
وانظر: مساءل الامام احمد بن حنبل رواية اسحاق بن ابراهيم / ، .
(¬) كقوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير}  / البقرة.
وقوله تعالي: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين}  / البقرة.
يقول اسحاق بن ابراهيم: سمعت ابا عبد الله يقول: "اربعة مواضع في القران الايتان ،  من سورة البقرة، والاية  من سورة ال عمران، والاية  من سورة الرعد {من بعد ما جاءك من العلم} فمن زعم ان القران مخلوق، فهو كافر".
انظر: مساءل الامام احمد برواية اسحاق بن ابراهيم / .
(¬) سوف يذكر الشيخ رحمه الله بعد اسطر قليلة هذا الاجماع فيما نقله عن ابي عبد الله الرازي في نهاية العقول.
(¬) في س، ط: غير موضع.

:

(¬) انظر دعواه علي هذا الاجماع في البرهان في اصول الفقه للجويني / .
(¬) الصلاة في الموضع المغصوب لا تصح في اظهر الروايتين واحد قولي الشافعي.
والرواية الثانية: تصح، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك والقول الثاني للشافعي، لان النهي لا يعود الي الصلاة فلم يمنع صحتها.
يقول ابن قدامة رحمه الله مرجحا الرواية الاولي: "ولنا: ان الصلاة عبادة اتي بها علي الوجه المنهي عنه، فلم تصح كصلاة الحاءض وصومها، وذلك لان النهي يقتضي تحريم الفعل واجتنابه والتاثيم بفعله، فكيف يكون مطيعا بما هو عاص به ممتثلا بما هو محرم عليه؟ متقربا بما يبعد به؟ فان حركاته وسكناته من القيام والركوع والسجود افعال اختيارية، هو عاص بها منهي عنها".
اما صلاة الجمعة في الموضع المغصوب فقال احمد رحمه الله: "تصلي الجمعة في الموضع الغصب، يعني اذا كان الجامع او بعضه مغصوبا صحت الصلاة، لان الجمعة تختص ببقعة فاذا صلاها الامام في الموضع المغصوب فامتنع الناس من الصلاة فيه فاتتهم الجمعة".
انظر: المغني لابن قدامة / ، . والمقنع لابن قدامة مع حاشيته / ، . وكشف القناع للبهوتي / ، .
(¬) في الاصل: لا. والمثبت من: س، ط. وهو الصواب.
(¬) نهاية العقول في دراية الاصول للرازي مخطوط اللوحة: .
(¬) في الاصل: الشاملي. وهو خطا.
وهو: كتاب في الكلام علي مذهب الاشاعرة يقع في خمسة مجلدات.
راجع: كشف الظنون لحاجي خليفة / . ومعجم المءلفين =

:

= لكحالة / .
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في: نهاية العقول.
(¬) في الاصل: يقول. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في الاصل: واحد سبحانه. والمثبت من: س، ط، ونهاية العقول.
(¬) في نهاية العقول: خارجا عن الاجماع.
(¬) قال: اضافة من الشيخ. والكلام متصل بما قبله في: نهاية العقول.
(¬) انظر هذا الاجماع الذي احتج به: الفخر الرازي، علي قدم الكلام في: "نهاية العقول في دراية الاصول" الفصل الثاني من الاصل التاسع اللوحة رقم: .
(¬) في س، ط: انه.
(¬) ولعل ما في س الصواب. اذ لم اجد ترجمة لهذا الاسم فيما وقع تحت يدي من مراجع.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: نفوا. وهو خطا من الناسخ. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: اختصوا.
(¬) في الاصل: المرجءية. والمثبت من: س، ط.
(¬) وهو نهاية العقول في دراية الاصول مخطوط اللوحة: .
(¬) في س: يكون. وهو تصحيف.
(¬) تقدم تعريف الحال، ومن قال بها ومن نفاها ص: .
(¬) يقول الامدي في "ابكار الافكار" مخطوط القسم الثاني  اللوحة: : "والذي عليه اتفاق اكثر الاءمة من اصحابنا، وقدماء المعتزلة القول بنفي الاحوال. . . ".

:

(¬) ذكر الشهرستاني في "نهاية الاقدام" ص:  ان ابا المعالي الجويني كان يقول بثبوت الاحوال لكنه نفاها اخيرا.
وانظر قوله بثبوت الاحوال في "الارشاد" ص:   . وقوله بنفيها في "الشامل" ص: ، ، ، .
(¬) فقال: في نهاية العقول في دراية الاصول مخطوط اللوحة: : ". . وانا الي الان لم يتضح في فيه دليل لا نفيا ولا اثباتا". وقد تقدم هذا النص بكامله.
وسوف يورده الشيخ رحمه الله بعد اسطر قليلة ايضا.
(¬) في الاصل: اعترف. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: عندهم.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في س: واحدا. وهو خطا.

:

(¬) في نهاية العقول في دراية الاصول مخطوط اللوحة: .
(¬) في الاصل، س: يتصف. والمثبت من: ط.
(¬) في نهاية العقول: فان قلت: جاز ذلك.
(¬) في نهاية العقول: به.
(¬) قال: اضافة من الشيخ، والكلام متصل بما قبله في: نهاية العقول.
(¬) في ط: اغلوطة.
والغلوطة، والاغلوطة، والمغلطة: الكلام يغلط فيه ويغالط به.
انظر: القاموس المحيط للفيروزابادي /  (غلط).

:

(¬) في الاصل: يجوز. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للكلام.
(¬) ان: ساقطة من: س.
(¬) في الاصل، س: زاءدا. وهو خطا. والمثبت من: ط.
(¬) في س: الامتناع.

:

(¬) في الاصل، س: توجد. والمثبت من: ط، وهو المناسب للسياق.
(¬) في الاصل: فوجود. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: واحد. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: لدليل.

:

(¬) في الاصل: واحد. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في نهاية العقول في دراية الاصول مخطوط اللوحة .
(¬) في س: الذي.
(¬) ولا يمكن ان يقال: ساقط من: نهاية العقول.
(¬) في الاصل: النصاري. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) يقول الشيخ رحمه الله في الجواب الصحيح / : "وقد ذكر الامام احمد في كتاب الرد علي الجهمية وذكر غيره ان النصاري الحلولية، والجهمية المعطلة اعترضوا علي اهل السنة.
فقالت النصاري: القران كلام الله غير مخلوق. والمسيح كلمة الله فهو غير مخلوق. وقالت الجهمية: المسيح كلمة الله وهو مخلوق. والقران كلام الله فيكون مخلوقا . واجاب احمد وغيره: بان المسيح نفسه ليس هو كلاما، فان المسيح انسان وبشر مولود من امراة، وكلام الله ليس بانسان ولا بشر، ولا مولود من امراة، ولكن المسيح خلق بالكلام، واما القران فهو نفسه كلام الله، فاين هذا من هذا؟ =

:

= انظر: الرد علي الجهمية للامام احمد ص: .
وسوف ينقل الشيخ رحمه الله تعالي عن ابن الزغواني وغيره ما يبين مضاهاة الجهمية للنصاري من بعض الوجوه في ص:  فما بعدها.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) سورة مريم، الاية: ، .
في س: (الله) بدلا من (لله) وهو سهو من الناسخ.

:

(¬) سورة مريم، الايات:   .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الايتان: ، .
في س: فقدم. بدلا من: فقد حرم. وهو سهو من الناسخ.
(¬) سورة النساء، الايتان: ، .
وقد ورد في س: بعد قوله (المقربون) قوله: {ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر. . .} الاية.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) اليعقوبية: فرقة من فرق النصاري، وهم اصحاب يعقوب البرذعاني، راهب بالقسطنطينية، قالوا: بالاقانيم الثلاثة: الوجود، والعلم، والحياة.
ثم يعبرون عن الوجود بالاب، وعن العلم بالكلمة، وعن الحياة بروح القدس، لكنهم قالوا: انقلبت الكلمة اقنوم العلم عندهم لحما ودما، فصار الاله هو المسيح، وهو الظاهر بجسده، بل هو هو.
وقال بعضهم: ظهر اللاهوت بالناسوت، فصار ناسوت المسيح مظهر الجوهر لا علي طريق حلول جزء فيه، ولا علي سبيل اتحاد الكلمة التي هي في حكم الصفة، بل صار هو هو.
وزعم اكثرهم: ان المسيح جوهر واحد، اقنوم واحد، الا انه من جوهرين، وربما قالوا: طبيعة واحدة من طبيعتين. فجوهر الاله القديم، وجوهر الانسان المحدث تركبا تركيبا، كما تركبت النفس والبدن، فصارا جوهرا واحدا، اقنوما واحدا.
وقالوا: ان مريم ولدت الها، وقالوا في القتل: انه وقع علي الجوهر الذي هو من جوهرين، ولو وقع علي احدهما لبطل الاتحاد، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني / ، . والفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم / ، . واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي، مع هامشه المرشد الامين الي اعتقادات فرق المسلمين والمشركين لطه عبد الرءوف ومصطفي الهواري ص: ، .
(¬) في س، ط: الملكانية.

:

= الملكية او الملكانية: احدي فرق النصاري، وهم اصحاب "ملكا" الذي ظهر بارض الروم، واستولي عليها، ويقوم مذهبهم علي: ان الكلمة اقنوم العلم عندهم اتحدت بالمسيح، وتدرعت بناسوته، ولا يسمون العلم قبل تدرعه ابنا، بل المسيح مع ما تدرع به ابن، فقال بعضهم: ان الكلمة مازجت لاجسد المسيح كما يمازج الخمر او الماء اللبن.
وصرحت الملكانية بان الجوهر غير الاقانيم، وانها كالموصوف والصفة. فقالوا: باثبات التثليث، وقالوا: ان المسيح ناسوت كلي لا جزءي، وهو قديم ازلي من قديم ازلي، وقد ولدت مريم عليها السلام الها ازليا، والقتل والصلب وقع علي الناسوت واللاهوت معا.
واطلقوا لفظ "النبوة" والابوة علي الله تعالي الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا وعلي المسيح.
ولهم ضلالات وترهات فصلها اصحاب المقالات، انظر مثلا: الملل والنحل للشهرستاني / ، . والفصل لابن حزم / ، . واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي ومع المرشد الامين ص: ، .
(¬) النسطورية: فرقة من فرق النصاري تنسب الي نسطور الحكيم الذي ظهر في زمن المامون، وتصرف في الاناجيل بحكم رايه، وهذه الفرقة غالبة علي الموصل والعراق وفارس وخراسان.
قالوا: ان الله واحد ذو اقانيم ثلاثة المتقدمة في اليعقوبية وهذه الاقانيم ليست زاءدة علي الذات، ولا هي هو، واتحدت الكلمة بجسد المسيح، لا علي طريق الامتزاج كما قالت "الملكانية" ولا علي طريق الظهور كما قالت "اليعقوبية"، ولكن كاشراق الشمس في كوة علي بلورة اي: جسم مشف وكظهور النقش في الشمع اذا طبع بالخاتم.
واما قولهم في القتل والصلب: فيخالف ايضا قول "الملكانية" و "اليعقوبية" فقالوا: ان ذلك وقع علي المسيح من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته، لان الاله لا تحله الالام.
الي غير ذلك من اقوالهم الباطلة تعالي الله وتقدس عنها التي ذكرها اصحاب المقالات، انظر: الملل والنحل للشهرستاني / ، . والفصل لابن حزم / . واعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي=

:

=  ص: . وانظر ما اجمعت عليه هذه الفرق وما اختلفت فيه، في: الملل والنحل للشهرستاني /   . وللرد عليها ودحضها يراجع: الفصل لابن حزم /   . والجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لابن تيمية.
(¬) ذكر ابو البقاء في كلياته /  عدة اطلاقات علي اللاهوت والناسوت فقال: "اللاهوت: الخالق، والناسوت: المخلوق، وربما يطلق الاول علي الروح، والثاني علي البدن، وربما يطلق الاول ايضا علي العالم العلوي والثاني علي العالم السفلي. وعلي السبب والمسبب. وعلي الجن والانس".
وانظر: المعجم الفلسفي لجميل صليبا / .
(¬) في الاصل: واحد جوهر. والمثبت من: س، ط، والملل والنحل / .
(¬) في ط: المطلوب. وهو خطا.
(¬) في س، ط: الملكانية.
(¬) في الاصل: جواهر. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: والنسطور يقول. وفي س: والنسطورية يقول. والمثبت من: ط، والجواب الصحيح / ، ومنحة القريب المجيب ص: .
(¬) في الاصل: بالاتحادية. والمثبت من: س، ط. وهو الموافق للسياق.
(¬) في الارشاد: ص: .

:

(¬) في ط: ومنهم من يقول. فاضاف كلمة "منهم". ولا يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: الناهوت. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) اقول: وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه القيم "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح" /   الذي تولي فيه الرد علي النصاري، وتشنيع اقوالهم: "انه ليس في كلام الانبياء لا المسيح ولا غيره ذكر اقانيم لله، لا ثلاثة ولا اكثر، ولا اثبات ثلاث صفات، ولا تسمية شء من صفات الله، ابنا لله، لا ربا، ولا تسمية حياته روحا، ولا ان لله ابنا هو اله حق من اله حق من جوهر ابيه، وانه خالق، كما ان الله خالق، الي غير ذلك من الاقوال المتضمنة لانواع من الكفر، لم تنقل عن نبي من الانبياء".
(¬) الاختلاف ذكره الشيخ رحمه الله في المصدر السابق / ،  فقال: "ثم اختلفوا، فقال بعضهم: ان الاقانيم مختلفة في الاقنومية، متفقة في الجوهر.
وقال اخرون: ليست مختلفة في الاقنومية، بل متغايرة. وقال فريق منهم: ان كل واحد منها لا هو الاخر، ولا هو غيره، وليست متغايرة ولا مختلفة".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والجواب الصحيح / .

:

(¬) اي: ابو الحسن بن الزاغوني ومن معه من طواءف المتكلمين.
وقد ذكر الشيخ رحمه الله تعالي اقوالهم في هذه الفرق، وما بينها من اختلاف في "الجواب الصحيح" / .
(¬) كما: كررت في: ط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) ابن الزاغواني ومن معه.
(¬) في س، ط: اتحادا. وهو خطا.
وانظر اختلافهم وتباينهم في الاتحاد وما نقله الشيخ عنهم من اقوال في: "التمهيد" للباقلاني ص: ، .
(¬) في جميع النسخ: قبل. والمثبت من: الجواب الصحيح / .

:

(¬) ان: ساقطة من: س، ط.
(¬) اي: كظهور الطابع في المطبوع.
(¬) في س: السمع. وهو خطا.
(¬) الباقلاني بعد ان ذكر الاقوال السابقة عنهم ناقشها في كتابه "التمهيد" ص:   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من كتاب "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب" لابن معمر ص: .
(¬) في الاصل: اتحد. والمثبت من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) في الاصل: لا تقولون. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) يقول ابن جرير الطبري في تفسيره /  بعد ان ذكر القولين في صفة اغراء الله بينهم العداوة والبغضاء: "واولي التاويلين في ذلك عندنا بالحق، تاويل من قال: اغري بينهم بالاهواء التي حدثت بينهم، كما قال ابراهيم النخعي، لان عداوة النصاري بينهم انما هي باختلافهم في قولهم في المسيح، وذلك اهواء لا وحي من الله".
ونقل القرطبي في تفسيره /  عن الربيع بن انس ان المقصود افتراق النصاري خاصة، لانهم اقرب مذكور، وذلك انهم افترقوا الي اليعاقبة والنسطورية والملكانية، اي: كفر بعضهم بعضا.
ويقول ابن كثير في "تفسير القران العظيم" / ، اي: فالقينا بينهم العداوة والبغضاء لبعضهم بعضا، ولا يزالون كذلك الي قيام الساعة، ولذلك طواءف النصاري علي اختلاف اجناسهم لا يزالون متباغضين متعادين يكفر بعضهم بعضا، فكل فرقة تحرم الاخري ولا تدعها تلج معبدها، فالملكية تكفر اليعقوبية، وكذلك الاخرون، وكذلك النسطورية والاريوسية كل طاءفة تكفر الاخري في هذه الدنيا ويوم يقوم الاشهاد".
(¬) في س: الله سبحانه.
(¬) في الاصل، س: فقوله. والمثبت من: ط، وهو المناسب للسياق.
(¬) سورة النساء، الاية: .
وقد ورد في الاصل: خير. وهو سهو من الناسخ.
(¬) قد: ساقطة من: س، ط.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
وقد ورد في ط: المسيح مريم. وهو خطا.
(¬) في جميع النسخ: قوله. وما اثبته يستقيم به الكلام.
(¬) سورة الاسراء، الاية: .
(¬) سورة الفرقان، الايتان: ، .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في س: لذين. وهو تصحيف.
(¬) في س: اتخذوا صارا. وهو تصحيف.
(¬) به: ساقطة من: س، ط.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) ذكر بعض المفسرين ان هذا القول اشتهر عن النصاري.
يقول ابن جرير الطبري رحمه الله في تفسيره / : "كانوا فيما بلغنا يقولون: الاله القديم جوهر واحد، يعم ثلاثة اقانيم ابا والدا غير مولود وابنا مولودا غير واحد، وزوجا متتبعة بينهما".
وقد نقل ابن كثير في تفسيره / ، عن ابن جرير وغيره ان الطواءف الثلاثة الملكية واليعقوبية والنسطورية تقول بهذه الاقانيم.
قال: "وهم مختلفون فيها اختلافا متباينا.
وذكر القرطبي رحمه الله في "الجامع لاحكام القران" / ، ان هذه الطواءف تقول: ان الاب والابن وروح القدس اله واحد، ولا يقولون ثلاثة الهة، وهو معني مذهبهم، وانما يمتنعون من العبارة وهي لازمة لهم.
ويقول محمد جمال الدين القاسمي، في "محاسن التاويل" / ، : ". . وفي تعاليمهم المدرسية المطبوعة الان ما نصه: اخص اسرار المسيحية سر الثالوث، وهو اله واحد في ثلاثة اقانيم: الاب، والابن، وروح القدس. والاب هو الله، والابن هو الله، وروح القدس هو الله، وليسوا ثلاثة =

:

= الهة، بل اله واحد موجود في ثلاثة اقانيم متساوين في الجوهر، ومتميزين فيما بينهم بالاقنومية، وذلك لان لهم جوهرا واحدا ولاهوتا واحدا وذاتا واحدة، وليس احد هذه الاقانيم الثلاثة اعظم او اقدم او اقدر من الاخرين، لكون الثلاثة متساوية في العظمة والازلية والقدرة وفي كل شء. ما عدا الاقنومية. ولا نقدر ان نفهم جيدا هذه الحقاءق، لانها اسرار فاءقة العقل والادراك البشري.
قال: فانظر الي هذا التناقض والتمويه، يعترفون بان الثلاثة الهة، ثم يناقضون قولهم ينكرون ذلك".
وقد نقل رحمه الله عن الشيخ: رحمة الله الهندي، في كتابه "اظهار الحق" والماوردي في "اعلام النبوة" ما يبين تناقض هذه الطواءف، وان مقالتهم هذه مغالطة صرفة لا تقبلها العقول.
(¬) في الاصل: ابو. والمثبت من: س ، ط، والمجموع.
(¬) ذكره ابن جرير في تفسيره / ، وابن الجوزي في "زاد المسير" / . ونقل ابن كثير في "تفسير القران العظيم" /  ان قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} الاية، نزلت في جعلهم المسيح وامه الهين مع الله، فجعلوا الله ثالث ثلاثة بهذا الاعتبار، قال السدي: وهي كقوله تعالي في اخر السورة {واذ قال الله ياعيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك} الاية.
قال ابن كثير: وهذا القول هو الاظهر.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في الاصل بقدر كلمتين في بداية السطر. وبقدر اربع كلمات في: س، وبقدر كلمتين في: ط. ولعل ما اثبته يستقيم به الكلام ويناسب السياق. وقد ورد في "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد =

:

= الصليب" للشيخ عبد العزيز ال معمر: "علي صنف منهم، وقيل: ان المراد بذلك جعلهم. . . ".
(¬) سورة الماءدة، الايتان: ، .
(¬) سورة الماءدة، الايات   .
(¬) في س، ط: عقب.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: وضح. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: قوله؛ وهو خطا.
(¬) في ط: فتكون.

:

(¬) في س: وبين. وفي ط: فتبين.
(¬) في الاصل، س: ثلاث منفصلة الهة. والمثبت من: ط، وهو الاقرب للفهم.
(¬) تفرق النصاري واختلافهم في الاقانيم، ذكره الشيخ رحمه الله في كتابه "الجواب الصحيح" / ، ، ، / ، . وانظره: في "التمهيد" للباقلاني ص: ، .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في س: وقد. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: الطيب. والمثبت من: س، ط.
وقد ذكر الشيخ رحمه الله ان هذا القول قال به يحيي بن عدي وغيره، من النصاري اعتذارا لهم.
انظر: الجواب الصحيح لابن تيمية / .
(¬) لا: ساقطة من: س.

:

(¬) شيخ الاسلام رحمه الله ناقش قولهم هذا في كتابه: "الجواب الصحيح" / ، فقال: "لو اقتصرتم علي قولكم: انه واحد وله صفات متعددة، لم ينكر ذلك عليكم جمهور المسلمين، بل ينكرون تخصيص الصفات بثلاث، فان هذا باطل من وجوه:
منها: ان الاب عندكم هو الجوهر ليس هو صفة، فلا يكون له صفة الا الحياة والعلم ، فيكون جوهرا واحدا له اقنومان، وانتم جعلتم ثلاثة اقانيم.
ومنها: ان صفات الرب لا تنحصر في العلم والحياة، بل هو موصوف بالقدرة وغيرها.
ومنها: انكم تارة تفسرون روح القدس بالحياة، وتارة بالقدرة، وتارة بالوجود. وتفسرون الكلمة تارة بالعلم، وتارة بالحكمة، وتارة بالكلام، فبطلان قولكم في اثبات ثلاث صفات كثير، وانتم مع هذا تجعلون كل واحدة منها الها.
فتجعلون الحياة الها، والعلم الها، وهذا باطل".
(¬) في الاصل: منهما. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) في ط: الاخر.
(¬) الكيس: العقل. والكيس: العاقل. والمعني: العقلاء منهم.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (كيس).
والمقصود: يحيي بن عدي وغيره من النصاري ممن اراد ان يعتذر عنهم ويظهر قولهم علي وجه يعقل.
وتقدمت الاشارة اليه قريبا.
(¬) في الاصل: الطيب. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: زيد الطيب. وفي س: زيد الطبيب. والمثبت من: ط. وهو=

:

= الصواب.
(¬) في الاصل: الطيب. والمثبت من: س، ط.
(¬) علق الشيخ الفاضل عبد العزيز بن حمد ال معمر رحمه الله في كتابه "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب" ص: ، بعد نقله لكلام الشيخ السابق بقوله:
"قلت: ونظير هذا المثل ما قاله بعضهم: انك اذا فرضت مثلثا متساوي الاضلاع كانت الاضلاع ثلاثة، والمثلث واحد، وكان للمثلث الواحد ثلاثة اضلاع، وهذا من نمط ما قبله في الفساد، وذلك ان كل واحد من الاضلاع علي انفراده ليس هو المثلث المفروض، بل ان اعتبرت الاضلاع الثلاثة شيءا واحدا انتفي التثليث، لان الواحد لا يكون ثلاثة، وان اعتبر احد الاضلاع علي انفراده انتفت الوحدة، فالجمع بينهما جمع بين النقيضين".
(¬) في الاصل: يجعلون. والمثبت من: ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) الواو ساقطة من: س.
(¬) في الاصل، ط: بداية. والمثبت من: س. ولعله الصواب.

:

(¬) في الاصل: الالحاد. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للسياق.
(¬) في س: مضاة. وهو تحريف.
(¬) في س، ط: يضاهونهم.
(¬) في الاصل: ثلاث. والمثبت من: س، ط. وهو الصواب.
(¬) في ط: او جعلوه. وهو خطا.
(¬) في س، ط : كقول.

:

(¬) في جميع النسخ: اجعل. ولعل ما اثبته يستقيم به الكلام.
(¬) الشيخ رحمه الله بسط الكلام علي هذه المسالة في بعض رساءله فقال: ". . فبينت في بعض رساءلي: ان الامر وغيره من الصفات يطلق علي الصفة تارة وعلي متعلقها اخري. . ". مجموع الفتاوي / .
(¬) تقدم التعريف به. وانظر رايه هذا في "مقالات الاسلاميين" للاشعري / ، .
(¬) هو: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: حروفه.

:

(¬) في س: انزله.
(¬) كذا في جميع النسخ. ولعل يجعله انسب للسياق.
(¬) في س، ط: كذلك.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: الله.
(¬) في التمهيد ص:   .
(¬) كالجويني في "الارشاد" ص: ، .

:

(¬) في س: امر. وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) لم اقف علي هذا النقل، وما بعده من نقول عن ابي الزاغوني.
(¬) في الاصل: الكلام. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.

:

(¬) في س، ط: توقف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: النهي. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في الاصل: مقبوضا. وهو تحريف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: وتعينه. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) في هامش س: قوله: "كلام ابن الزاغوني رحمه الله تعالي في الصوت المسموع من القارء".
(¬) في س، ط: الحروف.
يقول الذهبي رحمه الله في "سير اعلام النبلاء / : "ورايت لابي الحسن بخطه مقالة في الحرف والصوت عليه فيها ماخذ، والله يغفر له، فيا ليته سكت".
(¬) في الاصل: بعدمه. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: كما. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب لسياق الكلام.
(¬) في الاصل: محالا. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: بالاية. وهو خطا والمثبت من: س، ط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة غير واردة في النسخ لعل الكلام يستقيم بها. وقد ورد في ط: ما قلنا: انه ظهر. .
(¬) في س، ط: ولا هو مضاف.
(¬) في الاصل، س: يوجبه. والمثبت من: ط.
(¬) في الاصل، س: يقول. والمثبت من: ط .
(¬) في الاصل: وذلك. والمثبت من: س، ط.

:

(¬) في الاصل: الي. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: الثاني. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: التبين.
(¬) في ط: يمضي.
(¬) بين الشيخ رحمه الله في مجموع الفتاوي / ،  ان القول بان اصوات العباد بالقران او الفاظهم، قديمة ازلية من البدع المحدثة التي هي اظهر فسادا من غيرها، والسلف رحمهم الله من ابعد الناس عن هذا القول، والعقل الصريح يعلم ان من جعل اصوات العباد قديمة ازلية، كان قوله معلوم الفساد بالضرورة.
ثم بين رحمه الله ان اصل هذا تنازعهم في مسالة اللفظ، وان المنصوص عن الامام احمد وغيره ان من قال: ان اللفظ بالقران والتلاوة مخلوقة فهو جهمي، ومن قال: انه غير مخلوق فهو مبتدع، لان اللفظ والتلاوة يراد به "الملفوظ والمتلو" وذلك هو كلام الله، فمن جعل كلام الله الذي انزله علي نبيه مخلوقا فهو جهمي.
ويراد بذلك "المصدر وصفات العباد" فمن جعل افعال العباد واصواتهم غير مخلوقة، فهو مبتدع ضال.
(¬) في س: من: وهو خطا.

:

(¬) انظر انكار الامام احمد رحمه الله وتبديعه للفظية في: السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل ص:   .
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله في الفتاوي / : ان ابا بكر المروذي اخص اصحاب الامام احمد به صنف في ذلك رسالة كبيرة مبسوطة، ونقلها عنه ابو بكر الخلال في كتاب "السنة" الذي جمع فيه كلام الامام وغيره من اءمة السنة في ابواب الاعتقاد، وكان بعض اهل الحديث اذ ذاك اطلق القول: بان لفظي بالقران غير مخلوق، معارضة لمن قال: لفظي بالقران مخلوق، فبلغ ذلك الامام احمد رحمه الله فانكر ذلك انكارا شديدا.
وانظر نحوه في "درء تعارض العقل والنقل" لابن تيمية / ، .
(¬) انظر: المسند من مساءل ابي عبد الله احمد بن حنبل، رواية ابي بكر الخلال "السنة" مخطوط اللوحة   .
فقد ضمن رحمه الله هذه الورقات ما اخبر به ابو بكر المروذي وغيره عن عدد من العلماء من اصحاب احمد وغيره ممن انكر علي من قال: لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق.
من ذلك انه قال رحمه الله في اللوحة رقم : "اخبرنا ابو بكر المروذي قال: سمعت عبد الله بن ايوب المخرمي يقول: القران كلام غير مخلوق، ومن قال: انه مخلوق فقد ابطل الصوم والحج والجهاد وفراءض الله، ومن ابطل واحدة من هذه الفراءض فهو كافر بالله العظيم، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق فهو ضال مبتدع، ادركت ابن عيينة، يحيي بن سليم، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن نمير، وجماعة من علماء الحجاز والبصرة والكوفة، ما سمعت احدا منهم قال: لفظي بالقران مخلوق، ولا غير مخلوق، وقد صح عندنا ان ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل نهي ان يقال: لفظي بالقران غير مخلوق، فمن خالف ما قال ابو عبد الله فقد صحت بدعته".
وفي اللوحة رقم  قال: "اخبرنا ابو بكر المروزي قال: سمعت ابا بكر =

:

= محمد بن اسحاق الصاغاني يقول: القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال: انه مخلوق فهو كافر، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال: ان لفظي بالقران غير مخلوق فهو مبتدع، ما لقول الا قول ابي عبد الله، فمن خالفه فنحن نهجره ولا نكلمه".
(¬) في س، ط: ذكر.
(¬) في مقالات الاسلاميين / .
(¬) في الانصاف ص: .
(¬) في س، ط: او يقرا.
(¬) مقالات الاسلاميين للاشعري / .
(¬) في الاصل، س: عليه. والمثبت من: ط. ولعله المناسب لسياق الكلام.
(¬) في الاصل، س: وافقوهم. والمثبت من: ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) هو: ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر البغدادي، الحنبلي، المعروف بالسلامي، محدث العراق في عصره، روي عنه خلق كثير، كابن عساكر، وابن السمعاني، وابن الجوزي وغيرهم. توفي سنة  ه.
يقول ابن رجب: له جزء في الرد علي من يقول: ان صوت العبد بالقران غير مخلوق.
انظر: المنتظم لابن الجوزي / ، . ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، . والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب /   . وهدية العارفين للبغدادي / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) في الاصل : وجوه. وهو تصحيف، والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: كلام. والمثبت من: ط. وهو الصواب.

:

(¬) في الاصل: الا. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للكلام.
(¬) في ط: واحد.
(¬) في ط: لان تكون.
(¬) في س، ط: اذا.
(¬) انظر: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص:   . ومقالات الاسلاميين للاشعري / ، .
(¬) الكلابية والاشاعرة.

:

(¬) في ط: لك.
(¬) في الاصل: اسحق. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) هو: ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية الجويني نسبة الي "جوين" من نواحي نيسابور، من علماء التفسير واللغة والفقه، قال السبكي: كان يلقب بركن الاسلام، توفي سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: ، . ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) في س، ط: صفة. وهو تصحيف.

:

(¬) لم اقف علي كتابه هذا فيما وقع تحت يدي من مصادر، وقد وردت هذه التسمية للكتاب والاشارة الي انه اخر مصنف له في: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: .
(¬) هو: ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن عساكر الدمشقي، المءرخ الحافظ الرحالة، محدث الشام، وصاحب التصانيف الكثيرة. توفي سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في الاصل: ابو. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري. وهو الصواب.
(¬) في تبيين كذب المفتري: عنهم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: وتقل وتعز.

:

(¬) في س، ط: عنه.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ونفي قدرة الخلق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والكلام متصل بما قبله في: تبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: "من كتبه وتاملت نصوحه في هذه المساءل فوجدتها".
(¬) في تبيين كذب المفتري: واخترصوا.
(¬) علق الشيخ رحمه الله علي هذا بقوله: ". . ولكن المقصود هنا: انه جعل من القبيل الذي خالف فيه الشافعي واعرض عنه فيه اصحابه: مسالة صيغ الالفاظ وهذه هي مسالة الكلام، وقوله فيها هو قول ابن كلاب: ان كلام الله معني واحد قاءم بنفس الله تعالي، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وان القران العربي لم يتكلم الله به، بل وليس هو كلام الله، وانما خلقه في بعض الاجسام".
درء تعارض العقل والنقل / .
(¬) في س: كتاب اصول. . وتقدم التعريف بابي حامد، والنقل التالي عنه في "درء تعارض العقل والنقل" /   .

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الدرء. السياق يقتضيها. وفي ط: او.
(¬) ذلك: ساقط من: الدرء.
(¬) في س: اذ انفردت. وفي ط: اذا انفردت. وفي الدرء: اذا عريت.
(¬) في الاصل: كذا او كذا. والمثبت من: س، ط، والدرء.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والدرء. وقد ورد فيه: مذهب الشافعي رحمه الله ومالك.
(¬) ابو القاسم البلخي الكعبي. تقدمت ترجمته ص: .
(¬) يمكن الاطلاع علي بقية كلام ابي حامد الاسفراءيني في "درء تعارض العقل والنقل" / .
(¬) في الدرء: المعاني.
(¬) في الدرء: تزايلها.
(¬) في الدرء: وسواء في هذا.

:

(¬) في الدرء: الي ان تكون.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والدرء.
(¬) ويمكن الاطلاع عليه في: الدرء / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: الكرخي. وهو خطا.
وتقدم التعريف به وبكتابه "الفصول في الاصول. . . " ص:. والنقل التالي عنه في "درء تعارض العقل والنقل" /   .
(¬) في جميع النسخ: اثنا عشر. والمثبت من: الدرء. ولعله الصواب.
(¬) وهم: ساقطة من: الدرء.
(¬) في الدرء: واحمد وابن عيينة.
(¬) في الدرء: واسحاق بن راهوية والبخاري وابو زرعة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الدرء.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والدرء.
(¬) في الدرء: ابو حامد الاسفراءيني.
(¬) في س: ويستنكفوا.
(¬) في س: قطيفة. . وهو خطا.
والقطيعة: الهجران، وهي محال اقطعها المنصور اناسا من اعيان دولته =

:

= ليعمروها ويسكنونها. وهذه بالكرخ ببغداد.
راجع: القاموس المحيط للفيروزابادي /  (قطع). ومعجم البلدان لياقوت الحموي / . ولم ترد "قطيعة الكرخ" بعينها. وانظر: ما كتبته عن "الكرخ" ص: .
(¬) في الدرء: الزوزي.
(¬) في الدرء: كما قاله الامام ابن حنبل.
(¬) في س: ينشر.
(¬) في الدرء: اهل البلاد.
(¬) في الدرء: ابي بكر بن الباقلاني.
(¬) في الدرء: ويقرءون.
(¬) في س: فيفتتنون.
(¬) في الدرء: تعلموه قبله وانا ما قلته.
(¬) في الدرء: ابو الحسن الكرجي.

:

(¬) في الدرء: اليه.
(¬) في الدرء: قال الشيخ ابو الحسن.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والدرء.
(¬) في الاصل: ابا حامد. والمثبت من: س، ط، والدرء.
(¬) هذا النقل في الدرء / .
وانظره في "ذم الكلام" لابي اسماعيل الهروي مخطوط الجزء السابع الطبقة التاسعة اللوحة .
(¬) في جميع النسخ: سمعت عبد الرحمن بن محمد. والمثبت من: الدرء. وهو الصواب، وتقدم ذكره في ص: .

:

(¬) القاءل: ابو اسماعيل الانصاري في "ذم الكلام" مخطوط الجزء السابع الطبقة التاسعة اللوحة .
وانظره في: الدرء / .
(¬) في الدرء، ط: سمعت. بدون واو.
(¬) في الدرء: يعني الاسفراءيني.
(¬) في الدرء: علي ابن الباقلاني.
(¬) الكرجي: ساقطة من: الدرء، والنقل فيه / .
(¬) في الاصل: عند. والمثبت من: س، ط، والدرء. وهو المناسب للسياق.
(¬) الامام: ساقطة من: الدرء.
(¬) في الاصل: ابي بكر. وفي س: ابا بكر. والمثبت من: ط، والدرء. وهو الصواب.
(¬) من: ساقطة من: س.
(¬) في س، المروذي. وهو تصحيف.
هو: ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي الخراساني، يعرف بالقفال الصغير، شيخ الخراسانيين، كان ثقة صادقا حافظا عارفا، له في فقه الشافعي ما ليس لغيره من اهل عصره، توفي سنة  ه. =

:

= انظر: البداية والنهاية لابن كثير / . وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، . وشذرات الذهب لابن العماد / ، .
(¬) هو: محمد بن احمد بن عبد الله الفاشاني المروزي، كان حافظا للمذهب الشافعي حسن النظر، مشهورا بالزهد والورع، وعنه اخذ ابو بكر القفال، وفقهاء مرو، توفي سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . وطبقات الفقهاء للشيرازي ص: . وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة  / ، .
(¬) يقول السبكي، في "طبقات الشافعية" / : "وقد صار معتمد المذهب علي طريقة العراق، وحامل لواءها ابو حامد الاسفراءيني، وطريقة خراسان والقاءم باعباءها القفال المروزي، هما رحمهما الله شيخا الطريقتين، اليهما المرجع، وعليهما المعول ".
وانظر: سلسلة من تفقه علي هاتين الطريقتين من اصحاب الامام الشافعي في "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي /   .
(¬) هو: طاهر بن عبد الله بن عمر الطبري، الامام الجليل، واحد حملة المذهب الشافعي، وعنه اخذ العراقيون العلم، كان ثقة صادقا ورعا عارفا باصول الفقه وفروعه، محققا في علمه، ولي القضاء بربع الكرخ بعد موت ابي عبد الله الصيمري. وتوفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد للبغدادي /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) هو: ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي، الفقيه الزاهد، والناسك العابد، سكن بغداد، وسمع الحديث بها، وتفقه علي جماعة منهم القاضي ابو الطيب الطبري. توفي سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر /   . وتهذيب الاسماء واللغات للنووي /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .

:

(¬) راجع الصفحة السابقة. ت: ().
(¬) تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: .
(¬) هو: ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي ثم النيسابوري كان اماما في الحديث، واللغة، والادب، فقيها شافعيا، تفقه علي امام الحرمين ولزمه مدة، له تصانيف منها: "تاريخ نيسابور". توفي سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي / ، . وطبقات الشافعية للسبكي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) في الاصل، س: ابا سعد. والمثبت من: ط، ومصادر الترجمة التالية.
وهو: ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن النيسابوري القشيري.
يقول السبكي: "وسعيد في كنيته بالياء، اما ابو سعد باسكان العين فذاك اخوه عبد الله، وكلاهما ولد الاستاذ ابي القاسم. كان صالحا عالما كثير الفضل، توفي سنة  ه.
انظر: العبر للذهبي / . وطبقات الشافعية للسبكي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) فيما نقله ابن عساكر في ترجمة ابي محمد الجويني المصدر السابق ص: .
(¬) هو مختصر مختصر المزني. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . =

:

= انظر: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) في الاصل، س: سريح. وهو تصحيف. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي ص: . وجاء فيه عن ابي الحسين القدوري انه قال: الشيخ ابو حامد عندي افقه وانظر من الشافعي.
وقد علق الشيرازي علي ذلك بقوله: "هذا القول من ابي الحسين حمله عليه اعتقاده في الشيخ ابي حامد وتعصبه للحنفية علي الشافعي رحمه الله تعالي ولا يلتفت اليه فان ابا حامد ومن هو اقدم منه واعلم علي بعد من تلك الطبقة. . ".
(¬) في س: الكرخي. وهو تصحيف. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) علق علي شرح المزني في نحو من خمسين مجلدا، ذكر فيها مذاهب العلماء وبسط ادلتها والجواب عليها.
راجع كشف الظنون لحاجي خليفة / . ومعجم المءلفين لكحالة / .
(¬) في س، ط: العلماء.
(¬) تبيين كذب المفتري ص: .

:

(¬) في الاصل: لهم. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للكلام.
(¬) في تبيين كذب المفتري: "يظن به بعض من لا يفهم".
(¬) لعله كتاب "اللمع" في اصول الفقه.
انظر: تبيين كذب المفتري ص: .
(¬) في تبيين كذب المفتري: "المسالة بعينها، كما خالفه غيره من الفقهاء فيها، فاراد ان يبين فيها ان هذه المسالة مما انفرد بها. . . ".
(¬) القاءل: ابو القاسم ابن عساكر.
(¬) وهو كتاب تبيين كذب المفتري، ونص فتوي الشيرازي وغيره من الفقهاء فيمن خالف الاشعري، ستاتي بعد سطرين تقريبا.
(¬) في ط: عند.
(¬) في س: بدعتهم.
(¬) قبل كلمة (اوفي) بياض في الاصل، س، بقدر كلمة لا يخل بالمعني.
والكلام متصل في: ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) ابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص: .
(¬) في ط: الحلبة. وهو تصحيف.
(¬) في تبيين كذب المفتري: الاشعري.

:

(¬) في تبيين كذب المفتري: يفتونا.
(¬) في تبيين كذب المفتري: مثابين ان شاء الله.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الدامغاني الحنفي، شيخ زمانه، كان يلقب بقاضي القضاة، سكن بغداد ودرس بها فقه ابي حنيفة، وولي القضاء بها بعد موت ابن ماكولا، وبقي فيه نحو ثلاثين سنة. توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد للخطيب / . والوافي بالوفيات للصفدي / . والجواهر المضيءة لابي الوفاء القرشي /   .
(¬) اهل: ساقطة من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ونصار.
(¬) ابو اسحاق الشيرازي. وتقدم التعريف به.
(¬) في ط: بعده. بدون واو.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن عمر الشاشي، الفقيه الشافعي، يعرف بالمستظهري، الملقب بفخر الاسلام، ولي التدريس بالمدرسة النظامية.
توفي سنة  ه.
يقول السبكي: كان اماما جليلا حافظا لمعاقد المذهب وشوارده.
انظر: المنتظم لابن الجوزي / . ووفيات الاعيان لابن خلكان =

:

=  /   . وطبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) في تبيين كذب المفتري: ابو عبد الله الحنيفي. وتقدم التعريف به.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: ط.
(¬) في ط، وتبيين كذب المفتري. الامام ابو بكر.
(¬) يقول ابن عساكر: "ومن جملة احواله ما خص به من المحنة في الدين والاعتقاد، وظهور التعصب بين الفريقين في عشر سنة اربعين الي خمس وخمسين واربعماءة وميل بعض الولاة الي الاهواء، وسعي بعض الرءساء والقضاة اليه بالتخليط، حتي ادي ذلك الي رفع المجالس، وتفرق شمل الاصحاب، وكان هو المقصود من بينهم حسدا، حتي اضطرته الحال مفارقة الاوطان، وامتد في اثناء ذلك الي بغداد، وورد علي امير المءمنين القاءم بامر الله، ولقي فيها قبولا، وعقد له المجلس في منازلة الخاصة به، وكان ذلك بمحضر ومراي منه، ووقع كلامه من مجلسه الموقع، وخرج الامر باعزازه واكرامه".
تبيين كذب المفتري ص: ، .
وانظر: طبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) في الاصل: قدام. وهو تحريف.
(¬) في الاصل: الاشعري. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
في سنة  ه استتاب الخليفة القادر بالله فقهاء المعتزلة، فاظهروا الرجوع، وتبرءوا من الاعتزال، والرفض، والمقالات المخالفة لاسلام، واخذت خطوطهم بذلك، وانهم متي خالفوا احل فيهم من النكال والعقوبة ما يتعظ به امثالهم، وامتثل يمين الدولة محمود بن سبكتكين امر الخليفة =

:

= واستن، بسنته في اعماله التي استخلفه عليها من بلاد خراسان وغيرها، في مقتل المعتزلة والرافضة والاسماعيلية والجهمية والمشبهة وصلبهم وحبسهم ونفاهم، وامر بلعنهم علي منابر المسلمين، وابعاد جميع طواءف اهل البدع ونفيهم عن ديارهم.
وكان للكرامية صولات وجولات في عهد يمين الدولة، وكان علي مذهبهم، وجرت بينهم وبين الاشاعرة مناظرات في بعض المساءل، كمسالة العرش، فقد ذكر ابن كثير رحمه الله ان من جملة من كان يجالس السلطان محمود بن سبكتكين محمد بن الهيصم، وقد جري بينه وبين ابي بكر بن فورك مناظرات بين يدي السلطان في هذه المسالة، وانتهت بميل السلطان الي قول ابن الهيصم ونقم علي ابن فورك كلامه، وامر بطرده واخراجه لموافقته لراي الجهمية.
انظر: المنتظم لابن الجوزي / . والبداية والنهاية لابن كثير / ، . وطبقات الشافعية للسبكي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
وانظر ما ذكره ابو اسماعيل الهروي في كتابه "ذم الكلام" مخطوط الجزء السابع الطبقة التاسعة اللوحة: ، من ان محمود بن سبكتكين حث علي كشف استار الاشعرية والافصاح بعيبهم ولعنهم، وانه قال: "انا العن من لا يلعنهم".
(¬) في الاصل، س: مملكته. والمثبت من: ط.
(¬) وهم: اتباع محمد بن ميكاءيل بن سلجوق ابو طالب الملقب ركن الدين طغرل بك اول ملوك الدولة السلجوقية وهم اتراك توفي سنة  ه.
انظر: الكامل لابن الاثير /  وما بعدها. وطبقات الشافعية للسبكي / . والاعلام للزركلي / .
وقد امر السلطان طغرل بك في سنة  ه يلعن المبتدعة علي المنابر في الجمع، فقرن وزيره منصور الكندري اسم الاشعرية باسماء ارباب البدع، وامتحن الاءمة، مما جعل القشيري والجويني يخرجان عن البلد، والف في ذلك رسالة سماها "شكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة" الي ان مات السلطان ووزيره، وتولي بعده الب ارسلان، والوزير الحسن بن علي بن اسحاق، فصلح الحال، واستقر الامر، واسترجع من خرج منهم الي وطنه مكرما.

:

= وعن هذه المحنة واحداثها يراجع:
تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص:   . طبقات الشافعية للسبكي /   . الرسالة المسماة "شكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة" للقشيري، ذكرها السبكي في طبقات الشافعية /   . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في س: واجاب فانه اجاب.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) قبل كلمة "قال" بياض في الاصل مع بداية السطر. وفي س: بياض في منتصف السطر. وكلاهما بقدر كلمة ورمز له بنجمة في: ط. وفي نهاية السطر. والذي يظهر انه نهاية تعليق الشيخ رحمه الله علي فتوي الدامغاني وبداية النقل عن ابي المعالي.
(¬) في الارشاد  ص: .
(¬) في الارشاد: بعض اءمتنا.
(¬) الجويني، والكلام متصل بما قبله في: الارشاد.

:

(¬) تقدم الكلام عليه وعلي كتابه "شرح الارشاد" ص: .
(¬) لعله: كتاب "هداية المسترشدين" في الكلام لابي بكر. . ابن الباقلاني. انظر: كشف الظنون لحاجي خليفة / .
(¬) عقد الباقلاني لذلك بابا في كتابه "التمهيد" ص: ،  قال فيه: "باب في ان لله وجها ويدين" واحتج بقوله تعالي في سورة الرحمن {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} الاية: . وبقوله في سورة ص {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} الاية: . قال: "فاثبت لنفسه وجها ويدين". ثم ناقش المنكرين والمءولين لهاتين الصفتين.
(¬) واسمه: "الابانة عن ابطال مذهب اهل الكفر والديانة". ذكره سزكين ضمن اثار الباقلاني في "تاريخ التراث العربي" /  / ، ولم يضف اية معلومات عن الكتاب سوي ان ابن تيمية افاد منه في العقيدة الحموية ص: ، وابن القمم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" ص:   ، وابن العماد في "شذرات الذهب" /   .
واشار بروكلمان في "تاريخ الادب العربي" /  الي ان ابن تيمية ذكره في مجموعة الرساءل الكبري / . ولم اقف عليه.
(¬) القاءل: ابو القاسم الانصاري.
(¬) ابو اسحاق الاسفراءيني. وتقدمت ترجمته.

:

(¬) في س: يرجع.
(¬) في ط: الوجه واليد.
(¬) في ط: التفضيل.
(¬) في الاصل: العقل. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: وجبت. وفي س: ووجبت. والمثبت من: ط. وهو المناسب للسياق.
(¬) في ط: هذا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. لعل الكلام يستقيم بها. وفي الاصل، س: بياض بقدر كلمة.
(¬) في الاصل: القديم. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.

:

(¬) في الاصل، س: شبيه. والمثبت من: ط.
(¬) لفظ الجلالة لم يرد في: س، ط.
(¬) في س: بالفعل. وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ذكرهما الشيخ في "درء تعارض العقل والنقل" باختصار / .

:

(¬) في الارشاد ص: ، .
وابو المعالي اول من اشتهر عنه نفي الصفات الخبرية، وله في تاويلها قولان: ففي "الارشاد": اولها.
ثم رجع عن ذلك في: "الرسالة النظامية"، وحرم التاويل، وبين اجماع السلف علي تحريم التاويل.
انظر: العقيدة النظامية ص: .
(¬) في الارشاد: ومن.
(¬) في س، ط: المعقول.
(¬) في الارشاد: بقوله تعالي في توبيخ ابليس اذ امتنع عن السجود.
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) في الارشاد: جملة المبدعات مخترعة لله تعالي بالقدرة.
(¬) اي: الجويني في الارشاد. والكلام متصل بما قبله.
(¬) في الاصل، س: يكون. والمثبت من: ط، والارشاد.
(¬) ابو بكر بن الباقلاني في التمهيد ص: ، والنقل بالمعني.
(¬) قال القاضي في المصدر السابق ص: : "فلو كان المراد بهما القدرة، لوجب ان يكون له قدرتان، وانتم لا تزعمون ان للباري سبحانه قدرة واحدة فكيف يجوز ان تثبتوا له قدرتين؟ وقد اجمع المسلمون، من مثبتي الصفات =

:

= والنافين لها علي انه لا يجوز ان يكون له تعالي قدرتان فبطل ما قلتم".
(¬) في س: عن اليد. وهو تصحيف.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) يقول ابو الحسن الاشعري في "الابانة" ص: ، ، اثناء مناقشته لمخالفيه: ". . وايضا فلو كان الله عز وجل عني بقوله: {لما خلقت بيدي} القدرة، لم يكن لادم  عليه السلام  علي ابليس في ذلك مزية، والله عز وجل اراد ان يري فضل ادم  عليه السلام  اذ خلقه بيده دونه، ولو كان خالقا لابليس بيديه كما خلق ادم  عليه السلام  بيديه، لم يكن لتفضيله عليه بذلك وجه، وكان ابليس يقول محتجا علي ربه: فقد خلقتني بيديك كما خلقت ادم بهما، فلما اراد الله عز وجل تفضيله عليه بذلك قال له موبخا علي استكباره علي ادم ان يسجد له: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت} دل علي انه ليس معني الاية القدرة، اذا كان الله عز وجل خلق الاشياء جميعا بقدرته، وانما اراد اثبات يدين، ولم يشارك ابليس ادم  عليه السلام  في ان خلق بهما".
وتقدم النقل عن القاضي ابو بكر وانه لا يقول: ان المراد باليدين القدرة لانه يلزم علي هذا ان يكون لله قدرتان، والمخالف لا يثبت قدرة واحدة، فكيف يثبت قدرتين؟.
فالاشعري واءمة اصحابه كابي الحسن الطبري، وابي عبد الله بن مجاهد الباهلي، والقاضي ابي بكر، متفقون علي اثبات الصفات الخبرية التي ذكرت في =

:

= القران كالاستواء والوجه واليد، وابطال تاويلها وليس له في ذلك قولان.
انظر: درء تعارض العقل والنقل / .
(¬) ابو المعالي الجويني.
(¬) في س: باليدين.
(¬) سورة يس، الاية: .
(¬) او سمع: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س: حملها.
(¬) في س: حملها.
(¬) نص ابو الحسن الاشعري علي منع حملها علي الجارحتين او القدرتين او النعمتين فقال: "فلا يجوز ان يكون معني ذلك نعمتين، لانه لا يجوز عند اهل اللسان ان يقول القاءل: عملت بيدي، وهو يعني نعمتي، ولا يجوز عندنا ولا عند خصومنا ان نعني جارحتين ولا يجوز عند خصومنا ان نعني قدرتين، واذا =

:

= افسدت الاقسام الثلاثة، صح القسم الرابع، وهو ان معني قوله (بيدي) اثبات يدين ليستا جارحتين ولا قادرتين ولا نعمتين ولا يوصفان الا بان يقال: انهما يدان ليستا كالايدي خارجتان عن ساءر الوجوه الثلاثة التي سبقت". الابانة للاشعري ص: .
ومذهب السلف رحمهم الله اثبات يدين حقيقتين تليقان به سبحانه وتعالي علي ما جاءت به النصوص، والوقوف عند ما لم يرد به نص، كاثبات كونهما جارحتين او نفيه.
(¬) في الاصل، س: محمولة. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) انظر مثلا: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) اعتمد: ساقطة من: س.
(¬) في س: احدهما. وهو خطا.
(¬) في الاصل: يقع. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: الثاني. وهو خطا.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: يرد به. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: فان. والمثبت من: ط. وهو ما يستقيم به الكلام.
(¬) في ط: لكثرة مطالعته. وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، المتكلم المشهور واحد كبار المعتزلة، ومصنف الكتب علي مذهبهم، واليه تنسب الطاءفة "البهشمية" منهم. توفي سنة  ه. شارك هو واتباعه المعتزلة في اكثر ضلالاتهم، وانفردوا عنهم بفضاءح لم يسبقوا اليها، ذكرها عبد القاهر البغدادي في كتابه "الفرق بين الفرق" ص:   .
وراجع للترجمة: طبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار ص:   . ووفيات الاعيان لابن خلكان / ، . ولسان الميزان لابن حجر / .

:

(¬) في ط: بها.
(¬) في الاصل: اصول. والمثبت من: س، ط.
(¬) في ط: عليها.
(¬) في ط: بها.
(¬) في هامش س: كلام ابي المعالي الجويني في الرد علي ابي بكر الاجري.
(¬) في ط: وقد ردوا.
(¬) القاءل: ابو المعالي الجويني، ولم اقف عليه في الشامل، والارشاد، والعقيدة النظامية، ولمع الادلة، وكلها له.
وقد اورده القرطبي في "الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي" مخطوط اللوحة: ، . وسوف اقابل علي ما في "الاسني".
(¬) في الاسني: في الاثار.
(¬) في الاسني: القبح والحسن.

:

(¬) في الاسني: الفاظ.
(¬) في ط: والظاهر.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط، والاسني.
(¬) في الاسني: المجمل المشكل.
(¬) تنزيل من حكيم حميد: ساقطة من: الاسني.
(¬) في الاسني: واعرضوا.
(¬) ولم يشتغلوا بها: ساقط من: الاسني.
(¬) في الاسني: واحبار.
(¬) في الاصل، س: ولم. والمثبت من: ط، والاسني. ولعله المناسب.
(¬) في الاسني: المتشابهة.
(¬) في س، ط: يفتوا.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والاسني.

:

(¬) اي: الجعد القصير.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (قطط).
(¬) ابو المعالي الجويني، والكلام متصل بما قبله في: الاسني.
(¬) في الاصل: الاسباب. والمثبت من: س، ط، والاسني. ولعله المناسب.
(¬) في الاسني في اسماء الله الحسني وصفاته العلي مخطوط اللوحة: .
(¬) هذا بعض التحامل: ساقط من: الاسني.
(¬) في الاسني: الباب.
(¬) في ط: معني. وهو تصحيف.
(¬) قوله: "يعني شرح الاسماء الحسني، فانه ذكر الصفات في اخره" بيان من الشيخ رحمه الله تعالي لاسم الكتاب.
(¬) في الاسني: حديث التنزيل.
(¬) الاشارة ترجع الي كلام ابي المعالي المتقدم.
(¬) في جميع النسخ: امور. ولعل ما اثبته يناسب السياق.

:

(¬) في الاصل: يفرط. وهو تصحيف لا معني له. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: يسمعها. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: مطلقة. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل، س: المءمنون. والمثبت من: ط. ولعله الصواب.
(¬) سورة محمد، الاية: .
(¬) سورة الاحزاب، الاية: .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) في س: وقال النبي. وفي ط: وقال رسول الله.
(¬) الحديث مع اختلاف يسير في الالفاظ رواه ابو داود عن عبد الله بن عمرو قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: اتكتب كل شء تسمعه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشر، يتكلم في الغضب والرضا؟ فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاوما باصبعه الي فيه، فقال: "اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا الحق".
سنن ابي داود / ،   كتاب العلم  باب في كتاب العلم =

:

=  الحديث / . وانظره في سنن الدارمي /   المقدمة باب من رخص في كتابه العلم الحديث / . ومسند الامام احمد شرح احمد محمد شاكر / ،   الحديث / ، /  الحديث / .
قال احمد شاكر في المصدر السابق: اسناده صحيح.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) علق علي ذلك ناشر الكتاب بقوله: "وفي نسخة ابن العوام".
وهو: ابو القاسم الحسين بن العود، نجيب الدين الاسدي الحلي، شيخ الشيعة واحد اءمتهم. ولد سنة  ه. وتوفي سنة  ه.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في الاصل: فيها. والمثبت من: س، ط. لعله المناسب للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: عن.
(¬) في ط: توقف.
(¬) في الاصل: علي هذه. والكلام يستقيم بالمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: يكون. ولعل المثبت من: س، ط. هو المناسب لسياق الكلام.

:

(¬) سورة البقرة، الايات:   .
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في س ثبتت.
(¬) في س، ط: في الفهم. وهو تصحيف.

:

(¬) بمثل: ساقطة من: س، ط.
(¬) في س، ط: بهذا.
(¬) في ط: يءمن بتفاصيل.
(¬) في الاصل: يءمن. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للكلام.
(¬) في ط: مما.
(¬) في س: هموم.
(¬) في الاصل: بحجة. وفي ط: الحجة. والمثبت من: س. ولعله المناسب لسياق الكلام الذي بدا بقوله: "امور عظيمة احدها. . " ص: .
(¬) قوله: "الافعال لا تتلقي الا من الشرع" كرر في: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وقد كرر في: س.

:

(¬) في الاصل: اصول. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) مسالة تحسين العقل وتقبيحه فيها نزاع مشهور.
فالمعتزلة ومن وافقهم من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد واهل الحديث وغيرهم، يثبتون التحسين والتقبيح العقلي.
والاشعرية ومن وافقهم من اصحاب مالك والثمافعي واحمد وغيرهم ينفون.
واتفق الفريقان علي ان الحسن والقبح، اذا فسرا بكون الفعل نافعا للفاعل ملاءما له، وكونه ضارا للفاعل منافرا له انه يمكن معرفته بالعقل، كما يعرف بالشرع.
انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية / . ونهاية الاقدام للشهرستاني ص:   .
(¬) انظر فصل النزاع في هذه المسالة في : مجموع فتاوي ابن تيمية /   .
(¬) لك: ساقطة من: س.
(¬) انظر ما اعتمد عليه الجويني في "الارشاد" ص:   : في ان العقل لا يدل علي حسن شء ولا قبحه في حكم التكليف، وانما يتلقي التحسين والتقبيح من موارد الشرع، وموجب السمع.

:

(¬) راي القاضي ابن الباقلاني في مسالة التحسين والتقبيح العقلي، وما اعتمد عليه من منع ان يكون في العقل بمجرده طريق الي العلم بقبح فعل او حسنه، يمكن الاطلاع عليه في: "التمهيد" ص: ،   .
(¬) في س: بيده.
(¬) ابو عبد الله الرازي.
وانظر عمدته في هذه المسالة والاستدلال علي ذلك بالجبر في "المحصل" ص: ، : فهو يري انه لا يقبح من العبد شء، لان ما يصدر عنه علي سبيل الاضطرار وبالاتفاق لا يقبح من المضطر شء.
(¬) انظر حجة الامدي علي ان الحسن والقبح ليس وصفا ذاتيا بل هو امر اضافي يمكن ان يتغير ويتبدل بالنسبة للاشخاص والازمان في "ابكار الافكار" مخطوط اللوحة .
(¬) هو: ابو القاسم سعد بن علي بن محمد بن حسين الزنجاني، الحافظ الزاهد، =

:

= شيخ الحرم، عارف بالسنة، وكان ممن يذم الاراء والاهواء، توفي سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي /   . والوافي بالوفيات للصفدي / . وشذرات الذهب لابن العماد / ، .
(¬) سورة النور، الايات   .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
وقد جاء في جميع النسخ {يءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض} وهو خطا.
(¬) تعالي: ساقطة من: س.
(¬) سورة المءمنون، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة رايت ان الكلام يستقيم بها.
(¬) في س، ط: لله.

:

(¬) في ط: يفسروه.
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) في ط: قبضته قدرته وبيمينه.
(¬) ولفظه: ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يقبض الله الارض ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض".
صحيح البخاري /   كتاب التفسير تفسير سورة الزمر باب قوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة. .} الاية.
(¬) روي مسلم عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يطوي الله عز وجل السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك. اين الجبارون ؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين بشماله. ثم يقول: انا الملك. اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ".
صحيح مسلم /   كتاب صفات المنافقين واحكامهم كتاب صفة القيامة والجنة والنار الحديث / .
(¬) في الاصل، ط: الخبر. وهو تصحيف. والمثبت من: س، وصحيح البخاري. فقد اخرج البخاري عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: =

:

= "جاء حبر من الاحبار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع وساءر الخلاءق علي اصبع، فيقول: انا الملك. فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {وما قدروا الله حق قدره}.
صحيح البخاري /   كتاب التفسير. تفسير سورة الزمر. باب قوله {وما قدروا الله حق قدره}.
(¬) روي الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن، اخبرنا محمد بن الصلت، حدثنا ابو كدينة عن عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس قال: مر يهودي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا يهودي حدثنا" فقال: كيف تقول يا ابا القاسم اذا وضع الله السموات علي ذه، والارض علي ذه، والماء علي ذه، والجبال علي ذه، وساءر الخلق علي ذه، واشار محمد بن الصلت بخنصره اولا، ثم تابع حتي بلغ الابهام، فانزل الله {وما قدروا الله حق قدره} قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه.
سنن الترمذي / ،   كتاب تفسير القران باب ومن سورة الزمر الحديث / .
(¬) في س: بيده.
ويدل علي ذلك قوله تعالي: {قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} الاية: .
وقد استفاضت الاحاديث الصحيحة الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما يوافق ظاهر هذه الاية وغيرها ويفسر المعني، ولا يتسع المقام لذكرها، ولكن اكتفي بالاحالة علي بعضها.
انظر: صحيح البخاري / ،   كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي}. صحيح مسلم /   كتاب القدر باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام الحديث / .
سنن الترمذي /   كتاب القدر باب ما جاء في حجاج ادم وموسي عليهما السلام الحديث / .

:

= مسند الامام احمد / .
(¬) في س، ط: وغير ذلك من الايات.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والاسني.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: عن.
(¬) في الاصل، س: مشبهة. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.

:

(¬) في الاصل: من. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، تقدم التعريف به. روي عنه مالك في الموطا () حديثا.
انظر: تجريد التمهيد لابن عبد البر ص: .
(¬) في س: مسلمة.
هو: ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، اسمه كنيته، من كبار اءمة التابعين، واحد فقهاء المدينة الثقات الاثبات، غزير العلم. توفي سنة  ه.
انظر: تذكرة الحفاظ للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   . والتمهيد بن عبد البر / ، .
(¬) هو: ابو عبد الله عبيد الله بن سليمان الاغر، وثقه ابو داود والنساءي وابن معين.
انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر / . وخلاصة تهذيب الكمال لصفي الدين الانصاري ص: .
(¬) تقدم تخريجه، وانظره في: موطا مالك ص: ، . كتاب القران باب ما جاء في الدعاء الحديث / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) التمهيد لابن عبد البر / .
(¬) في ط: فمن.
(¬) ابن عبد البر، والكلام بعد سطرين في: التمهيد.
(¬) في التمهيد: من طرق متواترة، ووجوه كثيرة من اخبار. . .
(¬) هذا النقل في التمهيد /  ويفصله عن النقل المتقدم سبعة اسطر تقريبا.
(¬) في التمهيد: المعتزلة والجهمية.
(¬) في س: روا. وهو تصحيف.
(¬) الموطا ص:   كتاب الجهاد باب الشهداء في سبيل الله الحديث /  ولم يرد فيه قوله: {في سبيل الله} الثانية.
(¬) هو: ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان، القرشي المدني، المعروف بابي الزناد الامام الثبت، واحد الفقهاء، اجمع العلماء علي توثيقه، روي عنه الامام مالك وغيره. توفي سنة  ه.
قال البخاري: اصح احاديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ابو الزناد عن الاعرج =

:

= عن ابي هريرة.
انظر: تاريخ الثقات للعجلي ص: . وميزان الاعتدال للذهبي  /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) هو: ابو صفوان حميد بن قيس الاعرج المكي، احد الثلاثة الذين اخذ عنهم اهل مكة القراءة، وثقه احمد وغيره، روي عنه السفيانان ومالك وابو حنيفة وغيرهم. توفي سنة  ه.
انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / ، . وميزان الاعتدال للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر / ، .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) فاخرجه البخاري عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بهذا اللفظ دون ذكر اللفظ (كلاهما) و (فيقاتل في سبيل الله).
صحيح البخاري /  كتاب الجهاد باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل.
واخرجه مسلم عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بهذا اللفظ ولكن بزيادة: فقالوا: كيف يا رسول الله؟ بعد قوله  عليه السلام  "كلاهما يدخل الجنة" وزيادة: (فيسلم) بعد قوله  عليه السلام : "يتوب الله علي القاتل".
واخرج مسلم ايضا مع اختلاف في اللفظ عن عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
صحيح مسلم / ، ، كتاب الجهاد باب بيان الرجلين يقتل احدهما الاخر ويدخلان الجنة. الحديثان / ، .
واخرجه النساءي بهذا اللفظ في سننه / . كتاب الجهاد باب اجتماع القاتل والمقتول في سبيل الله في الجنة. عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
ورواه بلفظ اخر عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
واخرجه ابن ماجة في سننه /   المقدمة باب فيما انكرت الجهمية =

:

=  الحديث /  عن سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، مع زيادة في بعض الالفاظ.
(¬) تقدمت الاشارة الي رواية سفيان اثناء تخريج الحديث.
(¬) وهو حديث الرءية والشفاعة الطويل، وهو في حقيقته من مسند ابي هريرة وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  معا، لانه ثبت في اخره ان ابا سعيد جالس مع ابي هريرة ولا يغير عليه شيءا من حديثه، حتي انتهي الي قوله (هذا لك ومثله معه) فقال ابو سعيد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هذا لك وعشرة امثاله" قال ابو هريرة: حفظت "مثله معه".
انظر: المسند للامام احمد شرح احمد محمد شاكر / ، .
(¬) في الاصل، س: عنه. وهو تصحيف. والمثبت من: ط، ومصادر التخريج.
(¬) في س، ط: قال له: ادخل.
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه مسلم عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب وعطاء بن يزيد الليثي ان ابا هريرة اخبرهما: ان الناس قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟
صحيح مسلم /   . كتاب الايمان باب معرفة طريق الرءية. الحديث / .
واخرجه مع اختلاف في اللفظ عن الزهري عن سعيد وعطاء، البخاري في صحيحه / ، . كتاب الرقاق. باب: الصراط جسر جهنم.
ورواه الامام احمد في مسنده / ،  عن الزهري عن عطاء عن ابي هريرة  رضي الله عنه.
(¬) هو: ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرضي المخزومي. عالم المدينة وسيد التابعين في زمانه. توفي سنة  ه.
يقول قتادة: ما رايت احدا قط اعلم بالحلال والحرام منه.
انظر: الطبقات الكبري لابن سعد /   . وسير اعلام النبلاء =

:

= للذهبي /   . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) في س: عرفنا. وهو سهو من الناسخ.
(¬) جاء في صحيح مسلم، بعد قوله: (غير صورته التي يعرفون، قوله: (فيقول: انا ربكم). وكذا في صحيح البخاري والمسند.
(¬) في س، ط: اخري.
الحديث مع اختلاف في الالفاظ اخرجه البخاري في صحيحه من الطريق الذي ذكره الشيخ رحمه الله /   . كتاب التوحيد. باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}.
ومسلم في صحيحه /   . كتاب الايمان. باب معرفة طريق الرءية. الحديث / .
(¬) هو: ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن النهمي، شيخ الديار المصرية وعالمها، كان كثير العلم، ثقة ثبتا، استقل بالفتوي في زمانه، توفي سنة  ه.
انظر تاريخ بغداد للخطيب /   . ووفيات الاعيان لابن خلكان  /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   .
(¬) في الاصل: رواه. وفي س: رواوه. وكلاهما تصحيف. والمثبت من: ط، وصحيح مسلم.
(¬) هذا لفظ مسلم، لكن ورد فيه: (ثم يرفعون. . .).

:

(¬) هذا لفظ البخاري.
(¬) في ط: يخرج. بدون الفاء.
(¬) اي: احترقوا. وهذا لفظ البخاري.
(¬) ذكر ابن عبد البر في تجريد التمهيد ص: : ان لمالك عن ابي الزناد في الموطا اربعة وخمسين حديثا كلها مسندة، وقد تتبعتها فلم اقف علي هذا الحديث، الذي ذكره الشيخ رحمه الله.
وقد اخرجه البخاري من طريق مالك عن ابي الزناد كما سياتي في تخريج الحديث.
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه البخاري في صحيحه / ،   كتاب التوحيد. باب: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين) عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة.
ورواه من هذا الطريق ومن طريق اخر وبالفاظ مختلفة: البخاري في صحيحه /  كتاب التوحيد باب قول الله تعالي {ويحذركم الله نفسه}، وص  باب وكان عرشه علي الماء. . . ومسلم في صحيحه / ،  كتاب التوبة باب في سعة رحمة الله، وانها سبقت غضبه. الاحاديث / ، ، . وابن ماجة في سننه / . كتاب الزهد باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة الحديث / . والامام احمد في المسند / . وغيرهم.
(¬) في ط: ان.

:

(¬) صحيح البخاري / .كتاب التوحيد باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي} وجاء فيه (الارض) بدلا من (الارضين).
(¬) قال: ساقطة من: ط. وقد شطبها في: س.
والقاءل هو: البخاري رحمه الله.
(¬) الموطا كتاب القدر باب النهي عن القول بالقدر ص:   الحديث / .
(¬) عن هذه: كررت في الاصل. وهو سهو من الناسخ.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
وفي س: وذريتهم. وهو تصحيف.
وجاء في الموطا بعد قوله (شهدنا) قوله: (ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين).
(¬) في الموطا: سنن الترمذي وابي داود: "اهل الجنة فيدخله الجنة".

:

(¬) في الموطا وسنن الترمذي وابي داود: "اهل النار فيدخله به النار".
وانظر الحديث في سنن ابي داود / ، . كتاب السنة باب في القدر  الحديث / . وسنن الترمذي /   كتاب تفسير القران باب: ومن سورة الاعراف الحديث / . ومسند الامام احمد / .
(¬) اي: الترمذي.
(¬) قال الترمذي: "هذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر، وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا مجهولا".
وهذا الرجل هو نعيم بن ربيعة، وقد ذكره ابو داود المصدر السابق. يقول ابن كثير في تفسيره / : "الظاهر ان الامام مالكا انما اسقط ذكر نعيم بن ربيعة عمدا لما جهل حال نعيم ولم يعرفه، فانه غير معروف الا في هذا الحديث، ولذلك يسقط ذكر جماعة ممن لا يرتضيهم، ولهذا يرسل كثيرا من المرفوعات، ويقطع كثيرا من الموصولات.
وقد ذكر احمد محمد شاكر شارح المسند /   ان نعيم بن ربيعة ذكره ابن حبان في الثقات، وترجم له البخاري في التاريخ الكبير فلم يذكر فيه جرحا.
فاءدة: المنقطع: هو كل ما لم يتصل اسناده. والمقطوع: هو ما اضيف الي التابعي من قول او فعل.
فالمقطوع غير المنقطع، لان المنقطع من صفات الاسناد، والمقطوع من صفات المتن.
انظر: الباعث الحثيث لابن كثير ص: ، .
ومنهج النقد في علوم الحديث د. نور الدين عتر ص: ، .
(¬) كما تقدم.

:

(¬) ابو الحسن الاجري يروي من طريق هءلاء في كتابه الشريعة في غير موضع.
انظر مثلا: روايته عن مالك في باب الايمان بان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا ص: .
وعن الثوري في نفس الباب ص: . وعن الليث بن سعد في باب الايمان بان لله عز وجل يدين، وكلتا يديه يمين ص: .
(¬) في الاصل: تاول. وهو تصحيف. والمثبث من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: وذويه. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) هكذا في جميع النسخ علي الحكاية. والمشهور: ولكن ابا.
(¬) تقدم قول الذهبي في ابي المعالي الجويني، وانه مع فرط ذكاءه وامامته في الفروع واصول المذهب، وقوة مناظرته لا يدري الحديث كما يليق به، لا متنا ولا اسنادا.
وانظر: سير اعلام النبلاء للذهبي / .
(¬) ذكر ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" ص: ، انا ابا المعالي الجويني سمع سنن الدارقطني من ابي سعد بن عليك وكان يعتمد تلك الاحاديث في مساءل الخلاف.

:

(¬) في ط: عنها.
(¬) في جميع النسخ: ابا. ولعل ما اثبته الصواب.
(¬) تقدم الكلام عليه ص:.
(¬) ان يتخذ: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: فلا.
(¬) في الاصل: الشارع وساءر الامة. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
اخرج ابن عبد البر في "الانتقاء" ص: : عن يونس بن عبد الاعلي ان الشافعي رحمه الله قال له: "واعلم والله اني اطلعت من اهل الكلام علي شء ما ظننته قط، ولان يبتلي الله المرء بكل ما نهي الله عنه ما عدا الشرك به خير له من ان ينظر في الكلام".

:

(¬) هو: ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي الظاهري الصوفي، المعروف بابن القسراني. توفي سنة  ه.
يقول الذهبي: "له انحراف عن السنة الي تصوف غير مرضي، وهو في نفسه صدوق لم يتهم، وله حفظ ورحلة واسعة".
انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان / ، . وميزان الاعتدال للذهبي / . والوافي بالوفيات للصفدي /   .
(¬) انظر قول الجويني مع اختلاف في الالفاظ في: المنتظم لابن الجوزي  / . والعقود الدرية لابن عبد الهادي ص: . وسير اعلام النبلاء للذهبي / . وطبقات الشافعية للسبكي / .
(¬) في الاصل: يداركني. والمثبت من: س، ط، والمصادر التي ورد فيها الخبر.
(¬) في ط: وها انا.
(¬) اورده مع اختلاف يسير: الذهبي في سير اعلام النبلاء / . والسبكي في طبقات الشافعية / .
(¬) هو: ابو عبد الله الحسن بن العباس بن علي بن الحسن الرستمي الاصبهاني احد الاءمة الفقهاء علي مذهب الشافعي ومن الورعين الخاشعين. توفي سنة  ه.
انظر: المنتظم لابن الجوزي / . وطبقات الشافعية للسبكي / ، . والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) في الاصل، س: الطنزي. وهو تصحيف. والمثبت من: ط، وسير اعلام النبلاء، وطبقات الشافعية. ولم اقف له علي ترجمة.

:

(¬) قد: ساقطة من: س، ط.
(¬) في ط: المتاخرين.
(¬) في ط: ليست.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) انظر مثلا: كتابه الكافي الجدل ص: . والبرهان في اصول الفقه / .
(¬) القياس الجلي: ما كانت العلة فيه منصوصة، او غير منصوصة غير ان الفارق بين الاصل والفرع مقطوع بنفي تاثيره. انظر: احكام الاحكام للامدي / .
وابن حزم يري انه لا يحل القول بالقياس في الدين ولا بالراي لان امر الله تعالي عند التنازع بالرد الي كتابه والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  قد صح، فمن رد الي قياس والي تعليل يدعيه، او الي راي، فقد خالف امر الله تعالي المعلق بالايمان ورد الي غير من امر الله تعالي بالرد اليه، وفي هذا ما فيه.
ولا يخفي ان هذا قول بلا برهان، فالقياس في الشريعة الاسلامية ثابت عقلا وشرعا، وبه قال عامة الفقهاء والمتكلمين.=

:

= وقد عقد ابن قدامة المقدسي رحمه الله فصلا في اثبات القياس والرد علي منكريه في "روضة الناظر" ص:   .
(¬) في س، ط: سبب. وهو تصحيف.
(¬) في س، ط: اتبع. وهو تصحيف.
(¬) في ط: الذي ينقص.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية /  بسنده عن ايوب السختياني قال: "ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا. . ".
وانظره في "الاعتصام" للشاطبي /   عن ايوب السختياني.

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه البخاري في صحيحه ولم يرد فيه قوله: "وقراءته مع قراءتهم"، واوله: عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يقسم قسما اذ اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل، فقال: "ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل". فقال عمر: يا رسول الله اءذن لي فيه فاضرب عنقه، فقال: "دعه فان له اصحابا يحقر احدكم. . ".
صحيح البخاري / . كتاب المناقب. باب علامات النبوة في الاسلام / . كتاب استتابة المرتدين. باب من ترك قتال الخوارج للتالف.
ومسلم في صحيحه / . كتاب الزكاة. باب ذكر الخوارج وصفاتهم الحديث / .
واخرجه مع اختلاف يسير في اللفظ ابن ماجة في سننه  / المقدمة. باب في ذكر الخوارج. الحديثين / ، . والامام احمد في المسند / ، .
(¬) في س: الجنس. وهو تصحيف.
(¬) هو: ابو علي الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي اليربوعي المروزي، شيخ الحرم المكي، العابد الصالح الثقة، روي عنه ابن المبارك والشافعي وغيرهما. توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ الثقات للعجلي ص: . وتذكرة الحفاظ للذهبي  / ، . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) سورة هود، الاية: . وسورة الملك، الاية: .
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  عن ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول في قوله تعالي. . . =

:

= وانظر ما ذكره ابن كثير في تفسيره /  من ان العمل لا يكون حسنا حتي يكون خالصا لله عز وجل علي شريعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمتي فقد العمل واحدا من هذين الشرطين حبط وبطل.
(¬) في ط: واذا.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) ان يكون لله والصواب: كرر في: س. وهو سهو من الناسخ.
(¬) في الاصل: يتعلق غرض عرض كتابه. وفي س: يتعلق غرض كتابه. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) اخرجه مسلم وابو داود واحمد وغيرهم عن معاوية في حديث طويل جاء فيه انه معاوية قال: "وكانت لي جارية ترعي غنما لي قبل احد والجوانية، فاطلعت ذات يوم فاذا الذءب قد ذهب بشاة من غنمها، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون اي اغضب كما يغضبون لكني صككتها صكة اي: ضربتها بيدي مبسوطة فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعظم ذلك علي. قلت: يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال: "اءتني بها" فاتيته بها فقال لها: "اين الله؟ ". . الحديث.
صحيح مسلم / . كتاب المساجد باب تحريم الكلام في الصلاة. . الحديث / . سنن ابي داود / ،   كتاب الصلاة باب تشميت العاطس في الصلاة. الحديث / . المسند للامام احمد / .
وانظره مختصرا في السنن الماثورة للامام الشافعي رحمه الله رواية ابي =

:

= جعفر الطحاوي عن خاله اسماعيل بن يحيي المزني تلميذ الشافعي ص: . والرسالة للامام الشافعي ص: .
(¬) اي الشافعي رحمه الله في كتابه "الام" / ، . وانظره في "مسند الشافعي" / ، . والمقابلة عليهما.
(¬) فيه ابراهيم بن محمد الاسلمي المدني، متكلم فيه.
نقل الذهبي في "ميزان الاعتدال" / ، : ان مالكا سءل عنه اكان ثقة في الحديث؟. فقال: لا، ولا في دينه.
وقال الامام احمد: تركوا حديثه، قدري معتزلي، يروي احاديث ليس لها اصل. وقال البخاري: كان يري القدر، وكان جهميا. وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: متروك. وقال العجلي في "الثقات" ص: ، : "ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي مدني رافضي جهمي لا يكتب حديثه روي عنه الشافعي".
اما كيف روي عنه الشافعي رحمه الله وهو بهذه الدرجة من الكذب؟. . فيقول ابن حبان في "المجروحين" / : "واما الشافعي فانه كان يجالسه في حداثته، ويحفظ منه حفظ الصبي، والحفظ في الصغر كالنقش في الحجر، فلما دخل مصر في اخر عمره فاخذ يصنف الكتب المبسوطة احتاج الي الاخبار، ولم تكن معه كتبه، فاكثر ما اودع الكتب من حفظه، فمن اجله ما روي عنه، وربما كني عنه ولا يسميه في كتبه".
ونقل الذهبي في "الميزان" / : ان الربيع قال: "سمعت الشافعي يقول: كان قدريا، قال يحي بن زكريا بن حيوية، فقلت للربيع: فما حمل الشافعي علي الرواية عنه؟ قال: كان يقول: لان يخر من السماء او قال من بعد احب اليه من ان يكذب، وكان ثقة في الحديث".
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والام، والمسند.
(¬) في الام: قال: حدثني.

:

(¬) في الام: عبد الله بن عبيد بن عمير.
وعبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي، قال فيه ابو حاتم: ثقة يحتد بحديثه.
انظر: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم /  / .
(¬) في الاصل: وكنه. بدون نقط. وفي ط: نكته. والمثبت من: س، والام، والمسند.
والوكت: الاثر اليسير في الشء. والوكتة: كالنقطة في الشء.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (وكت).
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والام، والمسند.
(¬) في الام، والمسند: فقال.
(¬) عبد: ساقطة من: الام والمسند.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والام، والمسند.
(¬) في المسند: ما يوم. بدون واو.
(¬) افيح: ساقطة من: س.
والمعني: واسعا.
انظر: المصباح المنير للفيومي ص:  (فاح).
(¬) الكثب: التلال.
انظر: لسان العرب لابن منظور /  (كثب).
(¬) في الاصل: نزل الله عز وجل علي كرسيه، وحف الكرسي بمنابر من نور ويقعد عليها النبيون، وحفت. . والمثبت من: س، ط، والمسند، والام، =

:

= ولكن جاء فيه: "النبيين والصديقين".
(¬) في الاصل: ويجلس من وراءهم. وفي س، ط: ويجلس من وراءهم.
والمثبت من: الام، والمسند.
(¬) في المسند: وقد.
(¬) في الام، والمسند: الخير.
(¬) في الام: فيه ربك تبارك اسمه. . . وفي المسند: فيه ربكم.
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه الشافعي في "الام"، و"المسند"، وتقدمت الاشارة اليهما.
واخرجه مع اختلاف في الالفاظ عن انس بن مالك ، ابن ابي شيبة في "المصنف" / ، . وابن جرير الطبري في "تفسيره" / . والاجري في "الشريعة" ص: ، .
واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" / . وقال: "رواه البزار، والطبراني في "الاوسط" بنحوه، وابو يعلي باختصار، ورجال ابي يعلي رجال الصحيح واحد اسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وقد وثقه غير واحد، وضعفه غيرهم، واسناد البزار فيه خلاف".
وذكر السيوطي في "الدر المنثور" /  ان هذا الحديث اخرجه بالاضافة الي من تقدم ذكرهم ابن ابي الدنيا في صفة الجنة، وابن المنذر، وابن مردوية، والبيهقي في "الرءية"، وابو نصر السجزي في "الابانة" من طرق جيدة عن انس بن مالك.

:

(¬) في ص:  كلام الشيخ رحمه الله في حماد بن سلمة، وانه صنف كتابه في الصفات، كما صنف كتبه في ساءر ابواب العلم.
وانظر ما ذكرته عن هذا الكتاب في ت: () من الصفحة المذكورة.
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" /  عن الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يقولن احدكم: قبح الله وجهك، ولا وجه من اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته".
يقول الالباني: اسناده حسن صحيح، ورجاله ثقات علي كلام في ابن عجلان وابن مصفي.
والحديث اخرجه ابن خزيمة في "التوحيد" ص: . ولفظه: ". . ووجها اشبه وجهك. . ".
(¬) في الاصل: سفيان الثوري بن عيينة. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط. وتقدم التعريف به. وقد اخرجه الامام احمد في مسنده / ، عن سفيان عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ضرب احدكم الوجه فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته".
يقول شارح المسند احمد محمد شاكر / : اسناده صحيح.
(¬) رواه مسلم /   كتاب البر والصلة باب النهي عن ضرب الوجه  الحديث / . من طريق سفيان بن عيينة مختصرا.
(¬) ابي: ساقطة من: س.
هو: ابو يحيي حبيب بن ابي ثابت قيس بن دينار، ويقال: قيس بن هند، =

:

= الكوفي من ثقات التابعين، روي عن ابن عمر وابن عباس وانس بن مالك وغيرهم توفي سنة  ه.
قال ابن حبان في "الثقات" فيما نقله عنه ابن حجر: كان مدلسا. انظر: ميزان الاعتدال للذهبي / . وتهذيب التهذيب لابن حجر /   .
(¬) اخرجه ابن خزيمة في التوحيد ص: ، وذكر ان الثوري روي هذا الخبر مرسلا غير مسند، ولفظه: "لا يقبح الوجه فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن".
(¬) فقد رواه عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقبحوا الوجه فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن" اسناده ضعيف. اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" ، ، ولفظه: "لا تقبحوا الوجوه. . " وابن خزيمة في "التوحيد" ص: ، وقال: ان في الخبر عللا ثلاثا:
احداهن: ان الثوري قد خالف الاعمش في اسناده، فارسل الثوري، ولم يقل عن ابن عمر.
الثانية: ان الاعمش مدلس، لم يذكر انه سمعه من حبيب بن ابي ثابت.
والثالثة: ان حبيب بن ابي ثابت ايضا مدلس، لم يعلم انه سمعه من عطاء.
والاجري في "الشريعة" ص: . والبيهقي في "الاسماء والصفات" ص:  بلفظ: ". . فان الله خلق ادم علي صورة الرحمن".
(¬) صحيح البخاري /   كتاب الاستءذان باب بدء السلام.
صحيح مسلم /   كتاب الجنة باب يدخل الجنة اقوام، افءدتهم مثل افءدة الطير الحديث / .
(¬) صحيح مسلم /   كتاب الاستءذان باب النهي عن ضرب الوجه.  الحديث / .

:

(¬) في س، ط: عن ابن القاسم.
هو: ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي، الامام الثقة، وفقيه الديار المصرية، سمع مالك بن انس وتفقه به، توفي سنة  ه.
انظر: ترتيب المدارك للقاضي عياض /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، . ورواية ابن القاسم في التمهيد لابن عبد البر  / .
(¬) في الاصل: يدخل. وهو خطا. والمثبت من: س، ط، والتمهيد. وتقدم تخريج الحديث: ". . ان الله يكشف عن ساقه"، وعلق محقق كتاب التمهيد: عبد الله بن الصديق في المصدر السابق علي قوله: وانه يدخل في النار يده حتي يخرج من اراد" بقوله: "لم يات ذلك في حديث مرفوع مقطوع به .
(¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد / : ان مالكا انما كره ذلك خشية الخوض في التشبيه بكيف.
(¬) كما تقدم لفظه وتخريجه.
اقول: وحديث "ان الله خلق ادم علي صورته، او صورة الرحمن" تكلم فيه الاءمة واطالوا.
فمنهم من ذهب الي تاويل ظاهره وما شابهه من الاحاديث التي جاء بها ذكر الصورة, ونفي ان يكون لله عز وجل صورة علي ما يليق به. وممن ذهب الي هذا ابن خزيمة وابن حجر وغيرهما.
ومنهم من اثبت ما جاء في هذا الحديث وامثاله علي ما يليق بجلاله وعظمته من غير تكييف ولا تشبيه ولا تمثيل، وممن قال بهذا الامام احمد رحمه الله =

:

= واسحاق بن راهوية، وابن قتيبة وغيرهم، وهذا هو الواجب اعتقاده في مثل هذا الحديث.
ولفضيلة الدكتور عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان تعليق جيد علي هذا الحديث احيل عليه في "التوحيد" لابن خزيمة /   .
وانظر ما ذكره الشيخ حمود بن عبد الله التويجري في كتابه "عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن اطلعت اخيرا علي خطاب من فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز رقم  / خ في /  /  ه مفاده تاييد ما ورد في كتاب فضيلة الشيخ حمود الانف الذكر وان الضمير في الحديث الصحيح في خلق ادم علي صورته يعود الي الله عز وجل وهو موافق لما جاء في حديث ابن عمر ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن وقد صححه الامام احمد واسحاق بن راهويه والاجري وابن تيمية وغيرهم.
(¬) تقدم تخريجه فيهما من طريق الليث بن سعد.
(¬) تقدم تخريجه ايضا فيهما.
(¬) في الاصل: لما. والمثبت من: س، ط، وهو ما يستقيم به الكلام.
(¬) اخرجه مسلم في مقدمة صحيحه /  عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: "ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم، الا كان لبعضهم فتنة".
واخرجه السمعاني بسنده الي ابن مسعود بلفظ: "ان الرجل ليحدث بالحديث فيسمعه من لا يبلغ عقله فهم ذلك الحديث، فيكون عليهم فتنة". راجع: ادب الاملاء والاستملاء للسمعاني ص: .
واورده الشيخ رحمه الله في "درء تعارض العقل والنقل" / ، ، وكذا قول علي  رضي الله عنه : "حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا=

:

= ما ينكرون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله".
(¬) في الاصل، س: لكونها. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في س، ط: قيل.
(¬) في الاصل، س: نظراءه. والمعني يختلف بهذا. والمثبت من: ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) في ط: احفظه.
(¬) في الاصل: مالكا. وهو خطا. والمثبت من: س، ط.
(¬) في الاصل: ينفي. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للمعني.
(¬) اورده ابن حجر في ترجمة الليث الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية ضمن مجموعة الرساءل المنيرية / .
(¬) في س، ط: كلام.

:

(¬) تقدم ان ابا المعالي الجويني يبني حدث الجواهر علي اربعة اصول:
الاول: اثبات الاعراض.
الثاني: اثبات حدثها.
الثالث: اثبات استحالة تعري الجواهر عن الاعراض.
الرابع: اثبات استحالة حوادث لا اول لها.
وانظر: الارشاد للجويني ص:   . ولمع الادلة للجويني ايضا ص:   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
وانظر: بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / ، .
واشار الشيخ رحمه الله في "درء تعارض العقل والنقل" /  الي ان ابا الحسن الاشعري صرح بان تصديق الرسول  عليه السلام  ليس موقوفا علي دليل الاعراض، وان الاستدلال به علي حدوث العالم من البدع المحرمة في دين الرسل.
(¬) في الاصل: ان امرار. والكلام يستقيم بدون "ان"، كما في: س، ط. وانظر: معتقده هذا في "العقيدة النظامية" ص:  حيث قال: "وذهب اءمة السلف الي الانكناف عن التاويل، واجراء الظواهر علي مواردها، وتفويض معانيها الي الرب تعالي، والذي نرتضيه رايا، وندين الله به عقلا اتباع سلف الامة. . ".
والسلف رحمهم الله بريءون من هذا المذهب، وقد تواترت الاقوال عنهم =

:

= باثبات المعاني لنصوص الصفات اجمالا احيانا وتفصيلا احيانا، وتفويضهم الكيفية الي علم الله تعالي.
فظواهر نصوص الصفات معلومة لنا باعتبار المعني، ومجهولة لنا باعتبار الكيفية التي هي عليها.
انظر: القواعد المثلي في صفات الله واسماءه الحسني للشيخ ابن عثيمين  ص: ، .
(¬) في س: صفوه. وهو تصحيف.

:

(¬) في الاصل: فيه. والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب للسياق.
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت المصمودي البربري، لقب نفسه بالمهدي، وسمي اتباعه الموحدين، صاحب دعوة السلطان عبد المءمن بن علي ملك المغرب، وواضع اسس دولة الموحدين التي قامت علي انقاض دولة المرابطين، توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان /   . والوافي بالوفيات للصفدي /   . والاعلام للزركلي / ، .
و"المرشدة" رسالة صغيرة طبعت عدة مرات ضمن بعض الكتب، اوردها السبكي في "طبقات الشافعية" / ، .
قال شيخ الاسلام رحمه الله في "شرح الاصبهانية" ص: : "ولما كان ابو عبد الله محمد بن التومرت علي مذهب المعتزلة في نفي الصفات لقب اصحابه بالموحدين، وقد صرح في كتابه الكبير بنفي الصفات، ولهذا لم يذكر في "مرشدته" شيءا من الصفات الثبوتية، لا علم الله، ولا قدرته، ولا كلامه، ولا شيءا من صفاته الثبوتية، وانما ذكر السلوب".
(¬) الايمان عند جهم واتباعه هو المعرفة بالله بالقلب فقط، فمن اتي بالمعرفة، ثم جحد بلسانه فانه لا يكفر بزعمهم وهو قول ظاهر الفساد. وتقدم الكلام عليه.

:

(¬) في جميع النسخ: يقول. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: هذه. والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب للكلام.
(¬) في الاصل: قولهم. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) في س، ط: اثبتموه.
(¬) في الاصل، س: شبحا. والمثبت من: ط. لانه الموافق للسياق.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س.
(¬) في الاصل: يصفون. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.

:

(¬) في الاصل: ظهره. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) بين الشيخ رحمه الله في "درء تعارض العقل والنقل" / ، ، ان كلام الجويني واتباعه هذا يوافقون به الرافضة ونحوهم من اهل البدع، ويخالفون به الكتاب والسنة والاجماع، وان كلامهم فيه من التناقض والفساد ما ضارعوا به اهل الالحاد، فهم من جنس الرافضة: لا عقل صريح ولا نقل صحيح، بل منتهاهم السفسطة في العقليات والقرمطة في السمعيات، وهذا منتهي كل مبتدع خالف شيءا من الكتاب والسنة، حتي في المساءل العلمية والقضايا الفقهية.
(¬) في س، ط: شعبة.
(¬) في الاصل: وكذلك. والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب.

:

(¬) في هامش س: كابن عربي وابن سبعين وغيرهما.
(¬) في الاصل: وغلطوا. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: الذي.
(¬) في الاصل، س: به. والمثبت من: ط، ولعله المناسب.
(¬) في س، ط: مشتغلين.
(¬) هو: ابو محمد عبدوس بن مالك العطار، احد اصحاب الامام احمد رحمه =

:

= الله وممن كانت له منزلة عند ابي عبد الله، روي عن الامام احمد مساءل لم يروها غيره، روي عنه عبد الله بن الامام احمد، وغيره.
انظر ترجمته في: تاريخ بغداد للخطيب / . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . والمنهج الاحمد للعليمي / ، .
وهذه الرسالة كما يقول سزكين في تاريخ التراث العربي /  /   الفقه تتضمن اراء الامام احمد، وهي مخطوطة بالظاهرية بدمشق، ويوجد قسم منها في طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . وهذا النقل عن الامام احمد في "طبقات الحنابلة" / .
(¬) الحديث مع اختلاف يسير في اللفظ، اخرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير امتي القرن الذي بعثت فيهم" وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خير هذه الامة القرن الذي بعثت فيهم. . ".
صحيح مسلم / ،  كتاب فضاءل الصحابة باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الحديثين / ، . واخرجه ابو داود في سننه /  كتاب السنة باب فضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث / . والترمذي في سننه / ،  كتاب الفتن باب ما جاء في القرن الثالث الحديث / . والامام احمد في مسنده / ، / .
والحديث يروي بالفاظ مختلفة عن عدد من الصحابة. انظر اضافة الي ما تقدم: صحيح البخاري / . كتاب الشهادات. باب لا يشهد علي شهادة جور اذا اشهد. و /  كتاب اصحاب النبي  عليه السلام  باب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . و /  كتاب الرقاق. باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها.
سنن ابن ماجة /  كتاب الاحكام باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد  الحديث / . السنة لابن ابي عاصم /   .

:

(¬) في الاصل: وتجددهم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: الوجه الرابع عشر. وفي الاصل: بياض لعله كتب بالحمرة فلم يتضح. والصواب كما اثبته، اذ السياق في الترقيم يقتضي ذلك.
(¬) في س، ط: علي.
(¬) في الاصل: متكلمين. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: ما لم.

:

(¬) ذكر ابو حامد الغزالي في كتابه "احياء علوم الدين" / : انه لا يستدل بالسمع علي شء من العلم الخبري، وانما يعرف الانسان الحق بنور الهي يقذف في قلبه، ثم يعرض الوارد في السمع عليه، فما كان موافقا له قرر، وما خالفه اول، فقال: "وحد الاقتصاد بين هذا الانحلال كله، وبين جمود الحنابلة دقيق غامض لا يطلع عليه الا الموفقون الذين يدركون الامور بنور الهي، لا بالسماع، ثم اذا انكشفت لهم اسرار الامور علي ما هي عليه، نظروا الي السمع والالفاظ الواردة، فما وافق ما شاهدوه بنور اليقين قرروه وما خالف اولوه".
والشيخ رحمه الله بين ان هذا الكلام بعيد عن الصواب وضلال معتقده ظاهر من وجوه خمسة.
(¬) في س: الطريقتين.
(¬) في الاصل: لا بعقل يقتضي. والكلام يستقيم بدون الزيادة كما في: س، ط.
(¬) الوجه: ساقطة من: س.

:

(¬) في س، ط: العقول.

:

(¬) وبكشفهم كشف النفاة: ساقطة من: س.
(¬) سورة محمد، الاية: .
(¬) في الاصل: واخرهم. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: منتفا.
(¬) الحلول الخاص: هو قول النسطورية من الضاري ونحوهم ممن يقول: ان اللاهوت حل في الناسوت وتدرع به، وقول غالية الرافضة الذين يقولون: انه حل بعلي بن ابي طالب واءمة اهل بيته، وغالية النساك الذين يقولون بالحلول في الاولياء ومن يعتقدون فيه الولاية، او في بعضهم: كالحلاج ونحوه.
والحلول العام: هو قول طاءفة من الجهمية الذين يقولون: ان الله بذاته في كل مكان، ويتمسكون بمتشابه من القران كقوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض}  / الانعام. وقوله: {وهو معكم}  / الحديد.
وهذا القول رده السلف وكفروا الجهمية به، بل جعلهم كثير من السلف وطاءفة من اهل العلم والحديث من اصحاب احمد وغيره خارجين به عن الثنتين والسبعين فرقة.
انظر: مجموع الفتاوي: / ، ، ، ، .

:

(¬) في ط: واصل البشر من. وهو تصحيف.
(¬) انظر مثلا / ، /   ، /   ،   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اري ان الكلام يستقيم بها.
والاشعري ومتبعوه يذهبون الي ان العرض لا يبقي زمانين، فالاعراض في جملتها علي التقضي والتجدد، وتخصيص كل بوقته للقادر المختار، ووافقهم النظام والكعبي.
انظر: مقالات الاسلاميين للاشعري /   . والمواقف للايجي ص: .
وقولهم هذا قول محدث في الاسلام، لم يقله احد من السلف والاءمة، وهو قول مخالف لما عليه جماهير العقلاء من جميع الطواءف، بل من الناس من يقول: انه معلوم الفساد بالاضطرار.
انظر: مجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم =

:

= في تحقيق مسالة كلام الله الكريم / ، .
(¬) في ط: فقولهم.
(¬) في الاصل، س: لا يبقي. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في ط: فاكثر.
(¬) انظر قولهم هذا في: الارشاد للجويني ص: ، . ونهاية الاقدام للشهرستاني ص:   . واصول الدين لعبد القاهر البغدادي ص:   .
(¬) في ط: العبرانية.
(¬) ان: ساقطة من: س.

:

(¬) في س، ط: حدوثه.
(¬) في ط: تقوم.
(¬) به: ساقطة من: س.
(¬) في س: ابا. وهو خطا.

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) نهاية العقول في دراية الاصول لابي عبد الله الرازي  مخطوط  اللوحة رقم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س.
(¬) هو: الكتاب الذي بين ايدينا.
(¬) هو: ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن حسين بن محمد السلمي الدمشقي الشافعي، احد الاءمة الاعلام، برع في المذهب وجمع علوما كثيرة، من القاءلين بقول الاشعري. توفي سنة  ه. وقد ذكر السبكي في طبقاته /    عقيدته في مسالة الكلام.
وراجع: فوات الوفيات لابن شاكر  /   . والبداية والنهاية لابن كثير / ، .

:

(¬) في الاصل: عين. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) الاشاعرة يقولون: ان الله مريد للطاعة والمعصية وساءر الحوادث، فعندهم هو مريد لكل ما يفعله العباد، فيجب ان يكون محبا راضيا لكل ما يفعلونه حتي الكفر والفسوق، ويستدلون لذلك بادلة واهية لا تثبت امام التمحيص. وسوف يبين الشيخ رحمه الله فساد هذا القول في ص: ، .
وللاطلاع علي هذا الراي الباطل، يراجع: اللمع لابي الحسن الاشعري ص:   . والتمهيد لابي بكر الباقلاني ص:   . والارشاد لابي المعالي الجويني ص:   .
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) في الاصل، س: بعد الاية الكريمة: اي: لعباده بمعني. . وفي ط: اي : بمعني. والكلام يستقيم بدون الزيادة.
(¬) عشر: ساقطة من: س.
(¬) ان: ساقطة من: س، ط.

:

(¬) في س، ط:
(¬) في ط: تسط. وهو تصحيف.
(¬) انتم: ساقطة من: س، وفي ط: قررتموه انتم.
(¬) في س: جاءت النصوص. وفي ط: جاءت به النصوص.
(¬) في س، ط: المتفلسفة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط. يقتضيها السياق.

:

(¬) في س، ط: اثبتت.
(¬) وممن قال بذلك عاءشة  رضي الله عنها  ومن تبعها.
وما يقتضي الدليل رجحانه ان الموتي في قبورهم يسمعون كلام من كلمهم.
وهذا ما قرره شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي /   . وابن القيم في "الروح" ص:   ، وانظر المسالة في "اضواء البيان" للشنقيطي  /   . والايات البينات في عدم سماع الاموات عند الحنفية السادات  تاليف نعمان ابن المفسر الشهير محمود الالوسي.
(¬) كما يءثر عن معاوية بن ابي سفيان وعاءشة وغيرها. وذهب معظم السلف الي ان المعراج كان ببدنه في اليقظة. وهو قول ابن عباس وجابر وانس وغيرهم، وهو الحق. انظر خلاف السلف في هذه المسالة في "الشفا" للقاضي عياض /    وانظر: تفسير ابن جرير الطبري / . وتفسير القرطبي / ، . وتفسير ابن كثير / .
(¬) في س، ط: واحد.

:

(¬) هذه المسالة مما اختلف فيها الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم فذهبت طاءفة ومنهم عاءشة رضي الله عنها الي انكار رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  لربه ليلة المعراج، وذهب اخرون ومنهم ابن عباس رضي الله عنهم الي اثباتها.
وقد ذكر القاضي عياض في كتابه "الشفا" /   : اختلاف السلف في هذه المسالة، ثم قال في ص: : ". . ولا مرية في الجواز اذ ليس في الايات نص في المنع، واما وجوبه لنبينا  صلي الله عليه وسلم  والقول بانه راه بعينه فليس فيه قاطع ايضا ولا نص".
يقول الشيخ رحمه الله في الفتاوي / ، : "واما الرءية فالذي ثبت في الصحيح عن ابن عباس انه قال: راي محمد ربه بفءاده مرتين، وعاءشة انكرت الرءية، فمن الناس من جمع بينهما فقال: عاءشة انكرت رءية العين، وابن عباس اثبت رءية الفءاد.
والالفاظ الثابتة عن ابن عباس هي مطلقة، او مقيدة بالفءاد. تارة يقول : راي محمد ربه، وتارة يقول راه محمد. ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح بانه راه بعينه. . الي ان قال: ". . وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه ولا ثبت ذلك عن احد من الصحابة ولا في الكتاب والسنة ما يدل علي ذلك، بل النصوص الصحيحة علي نفيه ادل كما في صحيح مسلم عن ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل رايت ربك؟ فقال: "نور اني اراه؟ ".
ثم ذكر الادلة من الكتاب والسنة الدالة بمفهومها علي نفي الرءية بالعين. فمن هذا يتضح  والله اعلم  ان الراي الامثل في هذه المسالة ان تحمل النصوص الواردة في الاثبات علي رءية القلب والنصوص الواردة في النفي علي رءية البصر وبهذا تاتلف النصوص ويزول الاشكال.

:

= وللاطلاع علي هذه المسالة وتفاصيل العلماء فيها، تراجع بالاضافة الي ما تقدم: التوحيد لابن خزيمة تحقيق د. عبد العزيز الشهوان  /   ، /   . شرح الطحاوية لصدر الدين الحنفي ص: ، . لوامع الانوار البهية للسفاريني /   .
(¬) في س: يقولون.
(¬) في ط: اهل السنة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) انتم: كررت في: س.
(¬) ذكرها البيهقي في "الاسماء والصفات" ص:   . وبين وجه ضعفها. وانظر: الدر المنثور للسيوطي /   .
(¬) والقول بان الله لا يري في الاخرة وان القران مخلوق: كرر في الاصل، وهو سهو من الناسخ.
(¬) تقدم الكلام علي محنة الامام احمد بن حنبل رحمه الله في مسالة القول بخلق القران. اثناء دراسة مساءل الكتاب.
(¬) في الاصل: ووافقتهم. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.

:

(¬) قول: ساقطة من: س، ط.
(¬) في الاصل: يعارضه. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله في درء تعارض العقل والنقل /  ان من الاحاديث الموضوعة التي يحتج بها النفاة: "ما رواه ابن عساكر فيما املاه في نفي الجهة عن شيخه ابن عبد الله العوسجي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الذي اين الاين فلا يقال له: اين، وعارض به حديث ابن اسحاق الذي رواه ابو داود وغيره الذي قال فيه: يستشفع بك علي الله، ويستشفع بالله عليك واكثر فيه في القدح في ابن =

:

= اسحاق، مع احتجاجه بحديث اجمع العلماء علي انه من اكذب الحديث، وغاية ما قالوا فيه: انه غريب". ولم اقف عليه فيما رجعت اليه من كتب الموضوعات.
(¬) حديث باطل اخرجه الجوزقاني في "الاباطيل والمناكير" /    بسنده عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رايت اربعة املاك التقوا في الهواء، بعثهم ربي جميعا، فقال ملك: بعثنا ربنا جميعا فمن اين بعثك انت ربك؟ قال: من فوق عرشه، فمن اين بعثك انت معي؟ قال: بعثني من تحت الارض السفلي، ثم قال الثالث لصاحبه: فمن اين بعثك انت معي؟ قال: بعثني من المشرق، ثم قال الرابع لصاحبه: فمن اين بعثك؟ قال: من المغرب، ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {هو الاول والاخر والظاهر والباطن}  / الحديد. هو الاول فلم يكن قبله شء، وهو الاخر فليس بعده شء، وهو الظاهر فليس فوقه شء، وهو الباطن فليس دونه شء، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فلو دلي احدكم الي الارض السفلي لدلي علي الله تعالي، لانه لا يخلو منه مكان. قال الجوزقاني: هذا حديث باطل لا اصل له جملة.
وذكر ان في سنده خمسة متروكون مجروحون، وان الضحاك لم يسمع من ابن عباس شيءا.
(¬) ادراك علو الله علي خلقه من الامور الفطرية الضرورية التي يجدها الانسان من نفسه حين يدعو ربه عز وجل والدعاء لا يكون الا بالاتجاه نحو العلو، وتقدم الكلام علي دلالة الفطرة علي علو الله.
(¬) في س، ط: ذاك.
(¬) في الاصل، س: خالفتموه. والمثبت من: ط. ولعله المناسب للسياق.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في جميع النسخ: سبعين. والصواب ما اثبته.
(¬) يءثر هذا القول عن عبد الله بن المبارك.
انظر: السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل ص: . ومجموعة الرساءل والمساءل لابن تيمية كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم / ، .
وجاء فيه: ان المشهور مذهب احمد وعامة اءمة السنة تكفير الجهمية ، وهم المعطلة للصفات، فان قولهم صريح في مناقضة ما جاءت به الرسل، وحقيقة قولهم: جحود الصانع، وجحود ما اخبر به عن نفسه علي لسان رسوله. .
والجهمية عند كثير من السلف مثل ابن المبارك ويوسف بن اسباط وطاءفة من اصحاب الامام احمد ليسوا من الثنتين والسبعين فرقة التي افترقت عليها هذه الامة. وتقدم الكلام علي هذا في ص: .
(¬) في س: لكن. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: الهو. ولا معني لها. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: بذلك عليكم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) ينسب هذا القول الي ابي بكر الصيرفي.
فقد نقل الذهبي في "سير اعلام النبلاء" /  والسبكي في طبقات الشافعية /  انه قال: "كانت المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتي نشا الاشعري، فحجرهم في اقماع السمسم".
(¬) القمع: مصدر قمع الرجل يقمعه قمعا. واقمعه فانقمع قهره وذلله فذل.
والقمع: الدخول فرارا وهربا.
وانظر: لسان العرب لابن منظور /  (قمع).
والسمسمة دويبة، وقيل: هي النملة الحمراء.
انظر: اللسان لابن منظور  /  (سمم).
وهذا القول كتابة عن التضييق والقهر، وهو امر يتفق واقامة الاشعري علي الاعتزال اربعين عاما ومعرفته بدقاءقه وخباياه، ولذا نجده الف الكتب الكثيرة التي كشفت النقاب عن ذلك المذهب، وبينت تناقضه.
(¬) في جميع النسخ: مسعود. وهو خطا. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) في س، ط: اظهره.
(¬) سورة النساء، الاية: .

:

(¬) في الاصل: مبدعا. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) كل: ساقطة من: س، ط.
(¬) اخرج ابو اسماعيل الهروي في كتابه "ذم الكلام" مخطوط  الجزء السابع  الطبقة التاسعة  اللوحة: ، ان الحاكم عدنان بن عبدة النميري قال: سمعت ابا عمر البسطامي يقول: كان ابو الحسن الاشعري اولا ينتحل الاعتزال، ثم رجع فتكلم عليهم، وانما مذهبه التعطيل الا انه رجع من التصريح الي التمويه.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط.

:

(¬) في ط: الي.
(¬) في الاصل: وكذلك. ولعل ما اثبت من: س، ط. يستقيم به الكلام.
(¬) قديم: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: قاله.
(¬) من: ساقطة من: ط.

:

(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في ط: نظمه. وهو خطا.
قاءل البيت: محيي الدين بن عربي، وقد ذكره في "الفتوحات المكية" /  بلفظ: الا كل قول في الوجود. . .
(¬) في الاصل: سمعوا. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) في الاصل: اشتراكا. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) في س، ط: وكذلك.

:

(¬) هو: امرء القيس بن حجر الكندي، اختلف في اسمه، واشتهر بلقبه، شاعر عربي من قبيلة كندة التي هاجرت من اليمن، عاش في القرن السادس الميلادي وتوفي سنة  ق. ه.
انظر: داءرة المعارف الاسلامية  / ، . والاعلام للزركلي /  , .
(¬) هذا صدر بيت لامرء القيس، وعجزه:
. . . . . . . . . . . . . . ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
وهو مطلع معلقته المشهورة، انظر: ديوان امرء القيس ص: .
(¬) فطر: ساقطة من: س.
(¬) سورة التوبة، الاية: .
(¬) الحديث عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "زينوا .. ".
اخرجه ابو داود في سننه /   كتاب الصلاة  باب استحباب الترتيل في القراءة، حديث / . والنساءي في سننه /   كتاب الافتتاح  باب تزيين القران بالصوت. وابن ماجة في سننه /   كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها  باب في حسن الصوت بالقران  الحديث / . والدارمي في سننه /   كتاب فضاءل القران  باب التغني بالقران  الحديث . =

:

= قال الالباني: صحيح.
انظر: صحيح الجامع الصغير وزياداته (الفتح الكبير) / .
(¬) في س، ط: يقوله.
(¬) هو: ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي.
وتقدم التعريف به وبابيه.
(¬) الاول: قول ابي الهذيل وابي علي الجباءي: ان الحكاية عين المحكي لقولهما بان الكلام باق، وانه معني غير الصوت.
الثاني: ما يقوله ابو هاشم واصحابه، والجعفران هما: جعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر الثقفي من قبل، ومذهب ابي القاسم والاخشيدية ان الحكاية غير المحكي، لما كان الكلام عندهم من قبيل الاصوات، وهي لا تبقي، فلم يكن بد من القول بذلك.
انظر: المحيط بالتكليف للقاضي عبد الجبار  جمع الحسن بن احمد بن متوية  ص: .
(¬) في ط: يقوله.
(¬) في س، ط: يقصد.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل: لكن. وهو تصحيف. ولعل ما اثبته من: س، ط. هو الصواب.
(¬) في س ، ط: بقصد.

:

(¬) هذا هو راي الشيخ رحمه الله في هذه المسالة.
انظر: مجموع الفتاوي / ، ،   . و / ، .
وقد اختلف العلماء رحمهم الله في جواز قراءة اية او بعض اية للجنب.
وللوقوف علي ذلك، تراجع المصادر التالية: الانصاف للمرداوي / .
كشاف القناع للبهوتي / ، .
(¬) في س، ط: يقوله.
(¬) في س، ط: لكن قالوا هم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. يقتضيها الكلام.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، يقتضيها الكلام.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في الاصل، س: يدخلوه. والمثبت من: ط. ولعله المناسب للسياق.
(¬) في ط: وللمعاني وللفظ. .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. سقط من الاصل سهوا.
(¬) به: ساقطة من: س، ط.
(¬) ثكلتك: اي: فقدتك. وهو دعاء عليه بالموت ظاهرا.

:

= والمقصود: التعجب من الغفلة عن هذا الامر.
انظر: تعليق محمد فءاد عبد الباقي علي سنن ابن ماجة / . والنهاية لابن الاثير / .
(¬) الحديث مع اختلاف يسير في الالفاظ اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  الي قوله: "او تعمل به".
انظره في: صحيح البخاري /   كتاب الطلاق باب الطلاق في الاغلاق والمكره والسكران. . وصحيح مسلم /   كتاب الايمان  باب تجاوز الله عن حديث النفس والخواطر. . الحديث / . وسنن النساءي / ،   كتاب الطلاق باب من طلق في نفسه. وسنن ابن ماجة /   كتاب الطلاق  باب من طلق في نفسه ولم يتكلم به. الحديث / .
اما باقي الحديث: فقال له معاذ: يا رسول الله. . فلم اقف عليه مذكورا مع ما اخرجته من الكتب المتقدمة، بل ذكر ضمن حديث اخرجه الترمذي وغيره عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير، فقلت: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار، قال: "لقد سالت عن عظيم وانه ليسير علي من يسره الله عليه، تعبد الله ولا تشرك به شيءا. . ".
وجاء في اخره، ثم قال: "الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلي يا نبي الله، فاخذ بلسانه وقال: "كف عليك هذا" فقلت : يا نبي الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: "ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم".
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
انظر: سنن الترمذي /   كتاب الايمان  باب ما جاء في حرمة الصلاة  الحديث / . وسنن ابن ماجة / ،  كتاب الفتن  باب كف اللسان في الفتنة الحديث / . المسند للامام احمد  / ، ، . والمصنف لابن ابي شيبة  / .

:

(¬) المقصود ترجمة معانيه، لا ترجمة حروفه فهي غير جاءزة علي ما ذهب اليه اهل العلم. وانظر ما ذكره الشيخ عن ترجمة القران في كتابه "نقض المنطق" ص:   . والزركشي في "البرهان في علوم القران" / ، .
(¬) سورة النساء، الايتان: ، .
وقد جاء في الاصل: عليك بالحق ورسلا. وهو خطا.
(¬) سورة الشوري، الاية: .

:

(¬) كحديث الشفاعة الطويل الذي اخرجه البخاري وغيره.
انظر: صحيح البخاري /     كتاب التوحيد باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة. .
(¬) سورة الواقعة، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) قبل كلمة "بمنزلة" ذكر في الاصل: "في التوراة هو اسمه". والكلام يستقيم بدونها. والذي يظهر انه سبق نظر من الناسخ الي مثيلتها في السطر السابق.
(¬) في الاصل، س: لان. والمثبت من: ط. ولعله المناسب لسياق الكلام.
(¬) في جميع النسخ: اربعة. وهو خطا.

:

(¬) في الاصل: مرتبة. والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س. وفي ط: عنه.
(¬) الفرق: هو مفرق شعر الراس. انظر: لسان العرب لابن منظور /  (فرق).
(¬) سورة الحاقة، الاية: . وسورة التكوير، الاية: .
(¬) سورة التكوير، الاية: .
(¬) سورة الحاقة، الاية: .
(¬) ان: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في س، ط: مبلغ.

:

(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) الحديث عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة بلفظ: "الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا. . ". وانظر: سنن ابي داود /   كتاب السنة  باب في القران الحديث / . وسنن الترمذي /   كتاب فضاءل القران الباب رقم   الحديث / . وقال: هذا حديث غريب صحيح. وسنن ابن ماجة /   المقدمة باب فيما انكرت الجهمية  الحديث . وسنن الدارمي /   كتاب فضاءل القران باب القران كلام الله  الحديث /  بلفظ "هل من رجل يحملني الي قومه، فان قريشا. . ".
(¬) في الاصل: يقول. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في س: فيجب ان القران يكون قولا من تكلم. . وفي ط: فيجب ان القران يكون قول من تكلم. .
(¬) سورة التكوير، الاية: . وسورة الحاقة، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .

:

(¬) في س، ط: واما.
(¬) سورة التكوير، الاية: . وسورة الحاقة، الاية: .
(¬) سورة الانبياء، الاية: .
(¬) سورة النحل، الايتان: ، .
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة الاحقاف، الاية: . وسورة الجاثية، الاية: . وسورة الزمر، الاية: .
ولم ترد لفظة: (الكتاب) في الاصل. وهو خطا.
(¬) سورة فصلت، الايتان: ، .

:

(¬) ببدع: ساقطة من: س.
(¬) تقدم بيان مذاهب الناس في الايمان. فراجعه ص:   .
(¬) في الاصل: الملي الذي لا يسمي. والكلام يستقيم بما اثبته من: س، ط.
(¬) اي: في منزلة بين المنزلتين. وهذا في الدنيا.
(¬) وهذا الحكم عليهم في الاخرة، وتقدم الكلام علي مرتكب الكبيرة عند المتكلمين وبيان مذهب السلف رحمهم الله  في ذلك. فراجعه في ص: .
(¬) في س: ينازعون.
(¬) لا نعلم: ساقطة من: س.

:

(¬) في س: فساد.
(¬) انظر رايهم هذا في:
مساءل العدل والتوحيد  المختصر في اصول الدين للقاضي عبد الجبار ص: . انقاذ البشرية من الجبر والقدر  للشريف المرتضي . والفرق بين الفرق للبغدادي ص: ، . والاقتصاد في الاعتقاد للغزالي ص: ، .
(¬) عقد القاضي عبد الجبار في "المغني" /  (الارادة) فما بعدها فصلا في ان المحبة والرضا والاختيار والولاية ترجع الي الارادة وما يتصل بذلك، وقد ناقش فيه قول من يقول: "ان الله لا يجب كونه محبا لما يريده".
(¬) في الرد علي الجهمية والزنادقة  ص: .
(¬) في الرد علي الجهمية: مجمعون.
(¬) في ط: وقلتم.
(¬) تقدم الكلام علي راي الاشاعرة في هذه المسالة ص: .

:

(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) انظر هذا التاويل في: التفسير الكبير للرازي / . والتمهيد للباقلاني ص: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) انظر هذا التاويل في: التفسير الكبير للرازي / . والتمهيد للباقلاني ص: .
(¬) كابي بكر الباقلاني في "التمهيد" ص: . والشهرستاني في "نهاية الاقدام" ص: .
(¬) تقدم الكلام علي اللطف عند المعتزلة ص: .
(¬) الاشاعرة يقولون كما بينه الشيخ رحمه الله : ان الانسان يستطيع باستطاعة هي غيره، يستحيل تقدمها للفعل، بل الفعل يحدث الاستطاعة في حال حدوثها.
اي: ان الاستطاعة تقارن الفعل عندهم، ويستدلون لذلك بادلة عقلية احيل عليها في المصادر التالية: اللمع لابي الحسن الاشعري ص:   .
الارشاد لابي المعالي الجويني ص:   . التمهيد لابي بكر الباقلاني =

:

=  ص: ، . اما المعتزلة فاجمعت علي ان الاستطاعة قبل الفعل، وهي قدرة عليه وعلي ضده، وهي غير موجبة للفعل.
انظر: شرح الاصول الخسمة للقاضي عبد الجبار ص: . مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري / . والصواب في هذه المسالة كما قال الشيخ في "الفتاوي" / ، : "والذي دل عليه الكتاب والسنة: ان الاستطاعة متقدمة علي الفعل، ومقارنة له ايضا وتقارنه ايضا استطاعة اخري لا تصلح لغيره. فالاستطاعة نوعان: متقدمة صالحة للضدين، ومقارنة لا تكون الا مع الفعل.
فتلك هي المصححة للفعل المجوزة له، وهذه هي الموجبة للفعل المحققة له. . ".
ثم ذكر رحمه الله الادلة علي النوعين من الكتاب والسنة قال: "فالاولي: هي الشرعية التي هي مناط الامر والنهي، والثواب والعقاب، وعليها يتكلم الفقهاء، وهي الغالبة في عرف الناس.
والثانية: هي الكونية التي هي مناط القضاء والقدر، وبها يتحقق وجود الفعل".
(¬) سورة ال عمران، الاية: .
(¬) سورة التغابن، الاية: .
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه البخاري عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دعوني ما تركتكم انما هلك من كان قبلكم بسءالهم، واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم. . ".
صحيح البخاري /  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة  باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
والحديث مع اختلاف في الالفاظ في: صحيح مسلم /   كتاب الحج  باب فرض الحج مرة في العمر الحديث / . سنن النساءي /   كتاب =

:

= مناسك الحج  باب وجوب الحج. وسنن ابن ماجة /   المقدمة باب اتباع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث / . ومسند الامام احمد / ، .
(¬) في ط: لا تلتلزمون. وهو تصحيف.
(¬) قال الاشعري والباقلاني: "الواقع بالقدرة الحادثة هو كون الفعل كسبا، دون كونه موجودا او محدثا، فكونه كسبا وصف للوجود بمثابة كونه معلوما ولخص بعض متاخريهم هذه العبارات بان قال: الكسب عبارة عن الاقتران العادي بين القدرة المحدثة والفعل، فان الله  سبحانه  اجري العبادة بخلق الفعل عند قدرة العبد وارادته لا بهما، فهذا الاقتران هو الكسب".
يقول ابن القيم رحمه الله بعد ذكره لما تقدم: "ولهذا قال كثير من العقلاء: ان هذا من محالات الكلام، وانه شقيق احوال ابي هاشم وطفرة النظام، والمعني القاءم بالنفس الذي يسميه القاءلون به كلاما، وشء من ذلك غير معقول، ولا متصور".
ثم بين رحمه الله ان ما استقر عليه قول الاشعري ان القدرة الحادثة لا تءثر في مقدورها ولم يقع المقدور ولا صفة من صفاته، بل المقدور بجميع صفاته واقع بالقدرة القديمة، ولا تاثير للقدرة الحادثة فيه، وتابعه علي ذلك عامة اصحابه". =

:

= شفاء العليل لابن القيم ص: . وانظر: اللمع للاشعري ص: ، . والتمهيد للباقلاني ص: ، ، ، . والملل والنحل للشهرستاني /   .
(¬) في الاصل، س، يفرقوا. ولعل ما اثبت من: ط يكون مناسبا للسياق.
(¬) ذكر الشيخ رحمه الله في "الفتاوي" / : انهم فرقوا بين الكسب الذي اثبتوه وبين الفعل فقالوا: "الكسب عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة، والخلق هو المقدور بالقدرة القديمة.
وقالوا ايضا: الكسب هو الفعل القاءم بمحل القدرة عليه، والخلق هو الفعل الخارج عن محل القدرة عليه".
ثم بين رحمه الله ان الناس قالوا لهم: "هذا لا يوجب فرقا بين كون العبد كسب وبين كونه فعل، واوجد واحدث وصنع وعمل ونحو ذلك، فان فعله واحداثه وعمله وصنعه هو ايضا مقدور بالقدرة الحادثة، وهو قاءم في محل القدرة الحادثة. و ايضا فهذا فرق لا حقيقة له، فان كون المقدور في محل القدرة او خارجا عن محلها لا يعود الي نفس تاثير القدرة فيه: وهو مبني علي اصلين:
ان الله لا يقدر علي فعل يقوم بنفسه، وان خلقه للعالم هو نفس العالم، واكثر العقلاء من المسلمين وغيرهم علي خلاف ذلك.
الثاني: ان قدرة العبد لا يكون مقدورها الا في محل وجودها، ولا يكون شء من مقدورها خارجا عن محلها".
انظر ما ذكره الامدي في "غاية المرام" ص:  من الفرق بين الكسب والخلق.
(¬) يحدث: ساقطة من : س.

:

(¬) في هامش س: قف علي مذهب اهل السنة.
(¬) سورة المعارج، الايتان:   .
(¬) في س، ط: هو كساءر.
(¬) في الاصل، س: لا تنكر. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في س: الاحكام والاسماء.

:

(¬) الاثار: ساقطة من: س.
(¬) في س: نسبتموه. وهو تصحيف.
(¬) سورة الحجر، الاية: .
(¬) في الاصل: تكون. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في ط: شاركتموهم.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: س، ط.
(¬) وشاركهم الاشاعرة في ذلك.
انظر: محصل افكار المتقدمين والمتاخرين للرازي ص: . حيث ذكر ان كل ما يتوقف العلم بصدق الرسول علي العلم به لا يمكن اثباته بالنقل والا لزم الدور.

:

(¬) في ط: سموهما.
(¬) سورة الانعام، الاية: .
(¬) سورة الشوري، الاية: .
(¬) سورة الحديد، الاية. .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) ثم: ساقطة من: س.
(¬) وقد خصص امام الحرمين الجويني لذلك بابا في "الارشاد" ص:    اسماه "باب القول في السمعيات" قال فيه: "اعلموا، وفقكم الله تعالي ان اصول العقاءد تنقسم الي ما يدرك عقلا، ولا يسوغ تقدير ادراكه سمعا، والي ما يدرك عقلا، ولا يتقدر ادراكه عقلا، والي ما يجوز ادراكه سمعا وعقلا".
وبعد ان تكلم علي كل قسم من هذه الاقسام قال: "فاذا ثبتت هذه المقدمة، فيتعين بعدها علي كل معتن بالدين واثق بعقله ان ينظر فيما تعلقت به الادلة السمعية، فان صادفه غير مستحيل في العقل، وكانت الادلة السمعية قاطعة في طرقها، لا مجال للاحتمال في ثبوت اصولها ولا في تاويلها فما هذا سبيله فلا وجه الا القطع به.
واذا لم تثبت الادلة السمعية بطرق قاطعة، ولم يكن مضمونها مستحيلا في العقل، وثبتت اصولها قطعا، ولكن طريق التاويل يجول فيها، فلا سبيل الي =

:

= القطع، ولكن المتدين يغلب علي ظنه ثبوت ما دل الدليل السمعي علي ثبوته، وان لم يكن قاطعا، وان كان مضمون الشرع المتصل بنا مخالفا لقضية العقل، فهو مردود قطعا بان الشرع لا يخالف العقل، ولا يتصور في هذا القسم ثبوت سمع قاطع، ولا خفاء به".
اما الرازي فاننا نجده يقول في كتابه "اساس التقديس" ص : ، : "اعلم ان الدلاءل القطعية العقلية اذا قامت علي ثبوت شء ثم وجدنا ادلة نقلية يشعر ظاهرها بخلاف ذلك فهناك لا يخلو الحال من احد امور اربعة: ".
وبعد ان تكلم عليها مما يفيد ابطالها قال: "ولما بطلت الاقسام الاربعة لم يبق الا ان يقطع بمقتضي الدلاءل العقلية القاطعة بان هذه الدلاءل النقلية اما ان يقال: انها غير صحيحة، او يقال: انها صحيحة، الا ان المراد منها غير ظواهرها، ثم ان جوزنا التاويل، واشتغلنا علي سبيل التبرع بذكر التاويلات علي التفصيل، وان لم يجز التاويل فوضنا العلم بها الي الله تعالي فهذا هو القانون الكلي المرجوع اليه في المتشابهات".
وهذا القانون الكلي عند الرازي مصرح به في كتبه مثل: "نهاية العقول في دراية الاصول" مخطوط اللوحة . ومحصل افكار المتقدمين والمتاخرين" ص: .
(¬) في الاصل: ومنهم من اخذتموها. والكلام يستقيم بدون هذه الزيادة كما في: س، ط.
(¬) نسب الشيخ رحمه الله في "مجموع الفتاوي" / ، هذا القول الي: ابي اسماعيل الهروي.
(¬) يقول الشيخ رحمه الله في "الفتاوي" / : "ومن الناس من يقول: المعتزلة مخانيث الفلاسفة.
وقد ذكر الاشعري وغيره هذا لان قاءله لم يعلم ان جهما سبق هءلاء الي هذا الاصل، او لانهم مخانيثهم من بعض الوجوه، والا فمخالفتهم للفلاسفة كبيرة جدا".
والمعني: تشبهوا بهم وفعلوا مثل فعلهم. انظر: تاج العروس للزبيدي  / (خنث).

:

(¬) في ط: شاركتموهم.
(¬) بين الشيخ رحمه الله في كتابه "درء تعارض العقل والنقل" /  انه صنف مصنفا قديما منذ نحو ثلاثين سنة في فساد ما زعمه هءلاء من ان الاستدلال بالادلة السمعية موقوف علي مقدمات ظنية، وانه ذكر طرفا من بيان فساد هذا الكلام في الكلام علي المحصل.
يقول د. محمد رشاد سالم رحمه الله محقق الكتاب: "من مءلفات ابن تيمية كتاب شرح اول المحصل، في مجلد، وهو كتاب مفقود".
(¬) في س: دلة. وهو تصحيف.
(¬) انظر: الارشاد للجويني ص: .
(¬) في س: سميوها. وهو تصحيف.
(¬) في ط: نفس. وهو تصحيف.

:

(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) في ط: حكم.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي / ، ، / ، ، حيث بين رحمه الله ان في القران من بيان اصول الدين التي تعلم مقدماتها بالعقل الصريح ما لا يوجد مثله في كلام احد من الناس، بل عامة ما ياتي به حذاق النظار من الادلة العقلية ياتي القران بخلاصتها، وبما هو احسن منها.
(¬) في الاصل، س: ما. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.

:

(¬) في الاصل: لا يتسع. والمثبت من: س. ولعله المناسب للسياق.
(¬) انظر: الارشاد للجويني ص:  فما بعدها. حيث فسر العرض بانه المعني القاءم بالجوهر، كالالوان والطعوم والرواءح، والحياة والموت، والعلوم والارادات والقدر القاءمة بالجوهر. والجوهر عنده هو المتحيز، وكل ذي حجم متحيز، والعالم جواهر واعراض. والجواهر حادثة، واثبات حدثها يبني علي اصول.
منها: اثبات الاعراض.
ومنها: اثبات حدثها.
ومنها: اثبات استحالة تعري الجواهر عنها.
ومنها: اثبات استحالة حوادث لا اول لها.

:

(¬) في الاصل: بين. والمثبت من: س، ط. ولعله المناسب.
(¬) في س، ط: لزم.

:

(¬) في الاصل: فلو. والمثبت من: س، ط، ولعله المناسب لسياق الكلام.
(¬) لانه: ساقطة من: س، ط.
(¬) ذم الكلام لابي اسماعيل الهروي ج /   اللوحات:   .
(¬) في: ساقطة من: ذم الكلام.
(¬) في س، ط: الاشعرية.
(¬) في الاصل: طويا. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) في ذم الكلام: امو.
(¬) في ذم الكلام: منه.
(¬) في س، ط: عقيدتهم.

:

(¬) في الاصل: درس. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) في س: ما استشنعوا.
(¬) في ذم الكلام: قادر.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) في الاصل: واجتنابا. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام. ولعله المناسب.
والاجتنان: الاستتار. لسان العرب لابن منظور /  (جنن).
(¬) في ذم الكلام: منه.
(¬) في جميع النسخ، وذم الكلام: يرون. ولعل ما اثبته يناسب السياق.
(¬) الطيالسة: الطلس الوسخ من الثياب. والمقصود: انهم يحملون ما فيه شاءبة.
القاموس المحيط للفيروزابادي /  (طلس).
(¬) في جميع النسخ: بمعانيهم. والمثبت من: ذم الكلام. ولعله المناسب.
(¬) الدهماء: بفتح الدال هم: العدد الكثير وجماعة الناس. القاموس المحيط للفيروزابادي /  (دهم).

:

(¬) في الاصل: قلوبهم. والمثبت من: س ، ط، وذم الكلام. ولعله المناسب.
(¬) في ذم الكلام: ويصبغوا كلامهم صبغا.
(¬) في س، وذم الكلام: ترايا للغبي. وفي ط: تتراي للغبي.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) في الاصل: يكون. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام. ولعله المناسب.
(¬) في س، ط، وذم الكلام: مقالهم.
(¬) في ذم الكلام: مخلوق.
(¬) في س، ط، وذم الكلام: اوليهم.
(¬) في س، ط، وذم الكلام: اخريهم.
(¬) سحر: خدع، ومنه ساحر وسحار، وجمعه: سحرة وسحارة، وهم يستعملون في سحرهم خيوطا يعقدونها وينفثون فيها. والسحارة شء يلعب به الصبيان اذا مد من جانب خرج علي لون، واذا مد من جانب اخر خرج علي لون اخر =

:

= مخالف وكل ما اشبه ذلك: سحارة.
انظر بتصرف: لسان العرب لابن منظور / ،  مادة "سحر".
(¬) تقدم تخريجه ص: .
(¬) الزاج: الشب اليماني، من الادوية، وهو من اخلاط الحبر.
راجع: لسان العرب لابن منظور /  (زوج).
(¬) في ط: النفس. وهو تصحيف.
(¬) في ط: ما.
(¬) في ذم الكلام: وغير حسن.
(¬) لبد: بكسر اللام، ما يتلبد من شعر او صوف.
راجع: المصباح المنير للفيومي ص:  (لبد).
(¬) في س، ط: فراعوا.
(¬) في جميع النسخ: هذا. والمثبت من: ذم الكلام.

:

(¬) في س: اصابعي. وفي ط: اصابع.
(¬) في س، ط: وقالوا.
(¬) الواو: ساقطة من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) في س: بالسنة. وهو تصحيف. وفي ط، وذم الكلام: بالالسنة.
(¬) في الاصل: منها. وهي ساقطة من: س. والمثبت من: ط، وذم الكلام ولعله المناسب للسياق، والضمير يعود الي الصفات الانفة الذكر.
(¬) لعل المقصود: اختلاق الكذب، يقال من باب المجاز: خرق الرجل، اذا كذب، والتخرق: خلق الكذب.
انظر: تاج العروسللزبيدي /    (خرق).

:

(¬) الشموس من الدواب: الذي لا يكاد يستقر.
انظر: معجم مقاييس اللغة لابن فارس / ،  (شمس).
والمقصود: انهم ينفرون ولا يستقرون.
(¬) في الاصل: فان العبارة. والمثبت من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ذم الكلام. يقتضيها السياق.
(¬) كتابه: ساقطة من: س.
(¬) اخرج الامام احمد وغيره بسند صحيح ان زيد بن ثابت قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحسن السريانية انها تاتيني كتب؟ " قال: قلت: لا، قال: "فتعلمها". فتعلمتها في سبعة عشر يوما.
انظر: المسند للامام احمد / . والمعرفة والتاريخ للفسوي / ، . والطبقات الكبري لابن سعد / .
(¬) في ذم الكلام: بحجة.
وقد تكلم ابو القاسم القشيري في رسالته المسماة "شكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة" علي هذه المسالة، وانها حكاية مكذوبة علي ابي الحسن الاشعري واصحابه، ولم ينطق بها احد منهم، ولم تضمن في كتبهم، ثم ذكر الادلة علي ان الرسول حي في قبره. =

:

= انظر: طبقات الشافعية للسبكي /   .
(¬) الكلام لابي اسماعيل الهروي في "ذم الكلام" مخطوط الجزء السابع  اللوحتان ، . والكلام يفصله عن سابقه عدة اسطر.
(¬) هو: ابو زكريا يحيي بن عمار بن يحيي الشيباني السجستاني، الامام المحدث الواعظ، شيخ سجستان، ونزيل هراة. توفي سنة  ه.
قال عنه الذهبي: كان متخرقا علي المبتدعة، والجهمية، بحيث يءول به ذلك الي تجاوز طريقة السلف.
انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) في الاصل: فانظر الي احدهم افلا.
وفي ط: فانظر انت الي احدهم اذ لا. وفي ذم الكلام: فانظر فلا. والمثبت من: س. ولعله المناسب.
(¬) في س، ط: اثره.

:

(¬) في ط: لا تنقر.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) في ذم الكلام: الهزء.
(¬) اي: تبتعد وتتجافي.
انظر: مختار الصحاح لابي بكر الرازي ص:  (نبا).
(¬) اقول: ويغلب علي الظن ان ابا اسماعيل الهروي بني شيوع هذا الحكم علي ابي الحسن الاشعري علي ما اثبته في كتابه "ذم الكلام" مخطوط الجزء السادس وما نقله عنه الذهبي في "سير اعلام النبلاء" /  انه قال: "سمعت يحيي بن عمار، سمعت زاهر بن احمد، وكان للمسلمين اماما يقول: نظرت في صير باب، فرايت ابا الحسن الاشعري يبول في البالوعة، فدخلت، فحانت الصلاة، فقام يصلي، وما كان تمسح ولا توضا، فذكرت الوضوء. فقال: لست بمحدث. قلت: لعله نسي".
وهذا الكلام، وان كان فيه من الاخلال ببعض الاداب الاسلامية التي اشك ان تصدر من شيخ خراسان في وقته، لكنه لا يدل علي ما رمي به ابو الحسن لامور:
  ان هذا السند منقطع، لان زاهرا توفي سنة  ه  كما سياتي في ترجمته، ويحيي بن عمار السجستاني توفي سنة  ه  انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي /   . وشذرات الذهب لابن العماد  /   ، وله تسعون سنة، وهذا يقطع بان يحيي لم يسمع من زاهر.
  ان الرجل كما ورد في النقل قام يصلي. فكيف يقال: انه لا يصلي.
  ان الذهبي اعتذر له بالنسيان، والنسيان كما هو معلوم تسقط به التكاليف الشرعية الي حين التذكر، وهذا علي فرض انه احدث، فكيف والانسان قد يجد في نفسه انه بحاجة الي الاختلاء للبول، ويكون الامر علي خلاف ذلك.
فاطلاق اللفظ، واصدار الحكم علي الشخص المعين يحتاج الي تثبت وادلة =

:

= قاطعة لا تقبل المناقشة، ولا يتطرق اليها الاحتمال، فكيف وقد اصدر علي امام استقر امره علي عقيدة السلف.
يقول ابن حجر رحمه الله في "فتح الباري" /   اثناء شرحه للحديث الذي رواه البخاري، وذلك ان رجلا من الانصار قال لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  طلق زوجاته، فغضب عمر علي ابنته حفصة، وبعد سءاله للرسول  عليه السلام  عن صحة ذلك تبين ان الامر علي خلاف ما اخبر به الانصاري الحديث طويل في صحيح البخاري /    كتاب النكاح. باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها وما اوردته مما يتعلق بالشاهد بالمعني:
"وفيه ان الاخبار التي تشاع ولو كثر ناقلوها ان لم يكن مرجعها الي امر حسي من مشاهدة او سماع لا تستلزم الصدق، فان جزم الانصاري في رواية بوقوع التطليق، وكذا جزم الناس الذين راهم عمر عند المنبر بذلك محمول علي انهم شاع بينهم ذلك من شخص بناء علي التوهم الذي توهمه من اعتزال النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه، فظن لكونه لم تجر عادته بذلك انه طلقهن، واشاع انه طلقهن، فشاع ذلك، فتحدث الناس به.
(¬) القاءل: ابو اسماعيل الهروي، والكلام متصل بما قبله في ذم الكلام.
(¬) سرخس: مدينة قديمة من نواحي خراسان، وهي كبيرة واسعة بين نيسابور ومرو علي نهر لا يدوم جريانه، نسب اليها من لا يحصي من الاءمة.
انظر: معجم البلدان للحموي / ، . والروض المعطار للحميري ص: .
(¬) هو: ابو علي زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي السرخسي، الفقيه المحدث، شيخ عصره بخراسان. اخذ الكلام عن ابي الحسن الاشعري. توفي سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: ، . والمنتظم لابن الجوزي / . وطبقات الشافعية للسبكي / ، .
(¬) في الاصل: تكاد في. وهو تصحيف. وفي ط: متحيرا لمسالة تكافء. . . =

:

= والمثبت من: س، وذم الكلام. ولعله المناسب.
والمقصود المسالة التي تكافات فيها الادلة وهي مسالة حدوث العالم، وتقدم ذكر الشيخ رحمه الله هذه المسالة ص:  وما بعدها، والاشارة الي تكافء الادلة فيها عند الاشعري في اخر عمره، وابي عبد الله الرازي كما صرح به في كتابه "المطالب العالية" وغيرهم، وصاروا فيها الي الوقف والحيرة.
(¬) هو: الامام الشافعي رحمه الله تعالي.
(¬) في ط: اعتقادهم.
(¬) اي: ابو اسماعيل الانصاري في "ذم الكلام" مخطوط الجزء السابع اللوحة: . والكلام يفصله عن سابقه بعض الاسطر.
(¬) في س، ط: باسناده.
(¬) ابو اسماعيل الانصاري في المصدر السابق.
(¬) ابو اسماعيل الانصاري في المصدر السابق.
(¬) في س، ط: باسناده.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وذم الكلام.

:

(¬) في ط: ثقيلا.
(¬) في ذم الكلام: او عملا.
(¬) في ذم الكلام: شء.
(¬) في ط: لا يعلمون. وهو تصحيف.
(¬) شرح اعتقاد اهل السنة والجماعة / .
(¬) هو: ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر بالله، الخليفة العباسي، تولي الخلافة سنة  ه، وطالت ايامه، وكان حازما مطاعا، حليما كريما، وهو من علماء الخلفاء، صنف كتابا في "الاصول" فيه تكفير المعتزلة والقاءلين بخلق القران، توفي سنة  ه ببغداد.
انظر: تاريخ بغداد للخطيب  / ، . والكامل لابن الاثير  / ،   . والاعلام للزركلي / ، .
(¬) في الاصل، ط: مليكته. وفي س: ملكته. والمثبت من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة. وهو المناسب.
(¬) في س، ط: والرقص. وهو تصحيف.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.

:

(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة: نصرته. وتقدم التعريف به ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وشرح اصول اعتقاد اهل السنة.
(¬) احدي فرق الشيعة الامامية، وتنتسب الي اسماعيل بن جعفر الصادق، لكن اسماعيلا توفي في حياة والده ولذا انقسمت الي فرقتين:
الاولي: وهي الاسماعيلية الخالصة، قالت: ان الامام بعد جعفر ابنه اسماعيل وانكرت موته في حياة ابيه، وفسروا ذلك بانه اظهر الموت تقية من خلفاء بني العباس، وهذه الفرقة تنتظر اسماعيل بن جعفر.
والثانية: قالت: ان الامام بعد جعفر سبطه محمد بن اسماعيل بن جعفر، وهءلاء يقال لهم: المباركية.
وللاسماعيلية عقاءد فاسدة في الله وصفاته وفي الصحابة وفي الثواب والعقاب والمعاد وغير ذلك مما لا يتسع المفام لتفصيله، ولكن احيل عليه في المصادر التالية: الفرق بين الفرق للبغدادي ص: ، . الملل والنحل للشهرستاني / ، ،   . مذاهب الاسلاميين لعبد الرحمن بدوي /   . القرامطة لمحمود شاكر ص:   .
الاسماعيلية تاريخ وعقاءد لاحسان الهي ظهير ص:   . فقد تكلم في هذه الصفحات علي عقاءد الاسماعيلية بشكل مفصل معتمدا في ذلك علي ما جاء في كتبهم.
(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: ونفيهم.

:

(¬) في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: يدي.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة.
(¬) في ط، وشرح اعتقاد اهل السنة والجماعة: يرث الله الارض.
(¬) ذم الكلام مخطوط الجزء السادس اللوحة: .
(¬) في ذم الكلام: وفيهم نجمت.
وفي مختار الصحاح لابي بكر الرازي ص: : نجم الشء: اي ظهر.
(¬) وذكر: ساقطة من: س.
(¬) في المصدر السابق الجزء السابع اللوحة: .
(¬) هو: محمود بن سبكتكين. المتقدم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وذم الكلام.
(¬) في الاصل: الماحدين. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: والا. والكلام يستقيم بدون الواو، كما هو مثبت.
(¬) في ذم الكلام: عنهم.
(¬) في س، ط: يناجي.

:

(¬) في س، وذم الكلام: فلم يخف. وهي ساقطة من: ط.
(¬) في ذم الكلام: يصرح.
(¬) القلانس: جمع قلنسوة: وهي تلبس في الراس، ولعله قصد بها العماءم، اي: والفقهاء بعماءمهم.
انظر: القاموس المحيط للفيروزابادي /  (قلس).
(¬) في ذم الكلام: وقد.
(¬) في ذم الكلام: ذله.
(¬) في ط: واستعر. وفي ذم الكلام: واشعرهم ظلمه.
(¬) اي: بالانظار. واللحظ: النظر في موخر العين.
انظر : مختار الصحاح لابي بكر الرازي ص:  (لحظ).
(¬) في ذم الكلام: ويتبرا.
(¬) اي: احباءهم ومن يودهم.
انظر: مختار الصحاح لابي بكر الرازي ص:  (ودد).
(¬) ابو نصر منصور بن محمد الكندري.

:

(¬) تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: .
(¬) في تبيين كذب المفتري: ثم انه اعز. .
(¬) في تبيين كذب المفتري: المبتدعة.
(¬) في جميع النسخ: ليلبسوا. والمثبت من: تبيين كذب المفتري. ولعله المناسب.
(¬) يمكن الاطلاع عليها في: تبيين كذب المفتري  ص:   .
(¬) في تبيين كذب المفتري  ص: .
(¬) في ط: واشعار.
(¬) في تبيين كذب المفتري:. . حزب الشيخ ابي. .

:

(¬) في س: البديع. وهو تصحيف.
(¬) في الاصل: وقصدوا. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: عن الخطابة بنيسابور.
(¬) في جميع النسخ: قام. ولعل ما اثبته من تبيين كذب المفتري يكون مناسبا.
(¬) هو: ابو القاسم القشيري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: "عن البلد وهان عليهما في مخالفته الاغتراب، وفراق الوطن والاهل والولد فلم يكن".
(¬) في تبيين كذب المفتري: "الا يسيرا حتي تقشعت تلك السحابة، وتبدد بهلك الوزير شمل تلك العصابة، ومات ذلك. . ".
(¬) في تبيين كذب المفتري: "الكامل والصدر العالم العادل ابا علي. . ".
(¬) في ط: السب. والثلب: هو اظهار العيوب والنقاءص. انظر: مختار الصحاح لابي بكر الرازي ص:  (ثلب).
(¬) اشار ابن كثير الي هذه الرسالة، وان القشيري صنفها عندما نقل الي الملك طغرل بك ان ابا الحسن الاشعري ذكر بشء من الامور التي لا تليق بالدين والسنة، فامر بلعنه، فضج ابو القاسم القشيري من ذلك وصنفها. =

:

= انظر: البداية والنهاية لابن كثير / . وانظر ما ذكرته عن ابي القاسم القشيري ورسالته ص: .
(¬) تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: ، .
(¬) في الاصل: قال وفيها مما. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: واربعماءة من الهجرة.
(¬) في الاصل: ما ادعي. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ". . اهل الدين الي شق صدور صبرهم وكشف قناع ضرهم. . ".
(¬) بعد سطرين من الكلام السابق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وتبيين كذب المفتري. ولم ترد فيه لفظة "قدم". وجاء في الاصل: وسراج قدم اليقين. وفي س، ط: وسراج قدم ذوي اليقين.
(¬) في تبيين كذب المفتري: الخلق التركي الرضي ابي الحسن. .
(¬) اي: ابو القاسم القشيري في رسالته "شكاية اهل السنة. . " فيما نقله عنه ابن عساكر في المصدر السابق، والكلام بعد ثلاثة اسطر من الكلام السابق.
(¬) تبيين كذب المفتري: بزمان.
(¬) شاهنشاه يراد به ملك الملوك، وهي كلمة اعجمية واطلاق مثل هذه الالفاظ علي =

:

= غير الله تعالي لا يجوز، فالله تعالي هو ملك الاملاك، لا ملك اعظم ولا اكبر منه سبحانه ولذا ورد التشنيع بمن تسمي بمثل هذا الاسم.
اخرجه البخاري في صحيحه / ،  كتاب الادب. باب ابغض الاسماء الي الله، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان اخني الاسماء يوم القيامة عند الله رجل تسمي ملك الاملاك" وفي رواية: "اخنع اسم عند الله. . ".
قال سفيان بن عيينة رحمه الله مثل شاهنشاه. ومعني اخني: افحش. واخنغ: اذل واوضع.
انظر: فتح الباري لابن حجر /   . وكتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب ص: . وفتح المجيد للشيخ عبد الرحمن ال الشيخ ص: ، .
(¬) لا يجوز اطلاق مثل هذا اللفظ علي احد بانه خليفة الله، لما في اطلاقه من ابهام ما لا يليق بالله تعالي من النقص والعجز.
يقول الشيخ رحمه الله في "الفتاوي" / : "والله لا يجوز له خليفة، ولهذا لما قالوا لابي بكر: يا خليفة الله، قال: لست بخليفة الله، ولكني خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحسبي ذلك، بل هو سبحانه يكون خليفة لغيره، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا".
ولذلك لان الله حي، شهيد، مهيمن، قيوم، رقيب، حفيظ، غني عن العالمين، ليس له شريك، ولا ظهير، ولا يشفع احد عنده الا باذنه، والخليفة انما يكون عند عدم المستخلف بموت او غيبة، ويكون لحاجة المستخلف الي الاستخلاف، وسمي "خليفة" لانه خلف عن الغزو، وهو قاءم خلفه، وكل هذه المعاني منتفية في حق الله تعالي وهو منزه عنها. . ".
الي ان قال: "ولا يجوز ان يكون احد خلفا منه، ولا يقوم مقامه؛ لانه لا سمي له، ولا كفء له، فمن جعل له خليفة فهو مشرك به".
انظر: زاد المعاد لابن القيم / ، . وسلسلة الاحاديث الضعيفة لمحمد ناصر الدين الالباني / ، .

:

(¬) في تبيين كذب المفتري:. . المبتدعة حزبا الا سل. .
(¬) العضب: القطع، ويقال للسيف القاطع: عضب.
انظر: المصباح المنير للفيومي ص:  (عضب).
(¬) في جميع النسخ: خرجت. والمثبت من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في جميع النسخ: وضنوا. والمثبت من: تبيين كذب المفتري. ومنوا: اي: جوزوا والزموا.
انظر: القاموس المحيط للفيروزابادي /  (مني).
(¬) في جميع النسخ: محبتهم. والمثبت من: تبيين كذب المفتري. وهو المناسب.
(¬) في تبيين كذب المفتري: وضرب.
(¬) في تبيين كذب المفتري: السلطان المعظم.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ولم ير.
(¬) في جميع النسخ: تزوير. والمثبت من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في الاصل: تهبان. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.

:

(¬) في س، ط، وتبيين كذب المفتري: مراداته.
(¬) في س: في.
(¬) في تبيين كذب المفتري: تخالف طرقه طرق.
(¬) في الاصل: الجسمية. وهو تصحيف. وفي تبيين كذب المفتري: المجسمة.
والمثبت من: س، ط.
(¬) في س، ط: اءمة.
(¬) الابانة عن اصول الديانة لابي الحسن الاشعري ص: .
(¬) في تبيين كذب المفتري  ص:   .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط.
(¬) اهل: ساقطة من: ط.
(¬) في جميع النسخ: لما ذكر. والمثبت من: تبيين كذب المفتري.

:

(¬) في تبيين كذب المفتري: مستوصب.
(¬) في الاصل: العباد. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في ط: يحكي عن. وفي تبيين كذب المفتري: نحكي عنه.
(¬) في تبيين كذب المفتري: وجهه بالامانة.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ونجتنب ان نزيد فيه ان ننقص منه.
(¬) في س، ط: ليعلم.
(¬) في س، ط، وتبيين كذب المفتري: ذكره.
(¬) في هامش الاصل: قف علي معتقد الاشعري.
وانظر: الابانة عن اصول الديانة لابي الحسن الاشعري ص:   ، والمقابلة فيما ياتي عليه وعلي تبيين كذب المفتري.
(¬) ساق خطبة الاشعري الواردة في "الابانة" في "تبيين كذب المفتري ص:    ".
(¬) في الابانة: اما بعد فان كثيرا من الزاءفين عن الحق من المعتزلة واهل القدر مالت بهم اهواءهم الي تقليد رءساءهم. .
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: عن رسول رب العالمين.

:

(¬) في الابانة: روايات.
(¬) في الابانة: للمذنبين. وهي ساقطة من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في الابانة: الروايات.
(¬) سورة المدثر، الاية: .
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: واثبتوا وايقنوا.
(¬) في الابانة: اثبتوا.
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: يشاء.
(¬) في الابانة: وما لم يشاء لم يكن.
(¬) سورة الانسان، الاية: .
(¬) سورة البقرة، الاية: .

:

(¬) سورة السجدة، الاية: .
(¬) سورة البروج، الاية: .
(¬) سورة الاعراف، الاية: . وجاء في الابانة: {. . وسع ربنا كل شء علما}.
(¬) كما جاء في الحديث عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله تعالي: ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم، وان لقيتموهم فلا تسلموا عليهم". اخرجه ابن ماجه في سننه / . المقدمة باب في القدر الحديث / . والاجري في الشريعة  ص: . وابن عاصم في "السنة" / . وقال الالباني في تخريجه لهذا الحديث: حديث حسن، رجاله ثقات، غير ان ابا الزبير مدلس، وقد عنعنه.
وللحديث شاهد عن ابن عمر وغيره من طرق يقوي بعضها بعضا.
انظر: سنن ابي داود / ،   كتاب السنة. باب في القدر  الحديثان ، . ومسند الامام احمد / ، ، / ، .
ومجمع الزواءد للهيثمي / .
(¬) في الابانة: اقاويلهم. وفي تبيين كذب المفتري: اقوالهم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في الابانة: الشرور.
(¬) في الابانة: لقول الله لنبيه  عليه السلام .
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
وقد جاء في الاصل: ضرا ولا نفعا. وهو خطا.

:

(¬) في الابانة: واعراضا.
(¬) في الابانة: وعما اجمع عليه اهل الاسلام.
(¬) في الابانة: فاثبتوا.
(¬) في الابانة: الغني.
(¬) من: ساقطة من: س.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الابانة.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار يقول الله: من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فاخرجوه فيخرجون قد امتحشوا امتحشوا: احترقوا وعادوا حمما حمما: صاروا فحما فيلقون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل حميل السيل: الغثاء الذي يحمله السيل"، او قال: حمية جاء في مسلم في رواية حمءة او حميلة السيل. والحمءة: الطين الاسود الذي يكون في اطراف النهر السيل.
وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الم تروا انها تنبت صفراء ملتوية" هذا لفظ البخاري. =

:

= انظر: صحيح البخاري /  كتاب الرقاق. باب صفة الجنة والنار.
وصحيح مسلم /  كتاب الايمان. باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار. الحديث / ، .
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: عين.
(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) في ط: وقوله.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) قبل كلمة "ونفوا" جاء في: الابانة: "وانكروا ان يكون لله علم مع قوله: {انزله بعلمه} النساء: ، وانكروا ان يكون لله قوة مع قوله: {ذو القوة المتين} الذاريات: .
(¬) في الابانة: ان الله ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا. وتقدم تخريجه ص: .
(¬) قبل العبارة "وانا ذاكر" جاء في الابانة: "وغير ذلك مما رواه الثقات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكذلك جميع اهل البدع من الجهمية والمرجءة والحرورية اهل الزيغ فيما ابتدعوا، وخالفوا الكتاب والسنة، وما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، واجمعت عليه الامة، كفعل المعتزلة والقدرية وانا ذاكر. . ".
(¬) في الابانة: ذاكرا ذلك بابا بابا وشيءا شيءا ان شاء الله وبه المعونة والتاييد. .

:

(¬) في الابانة: فان قال لنا قاءل:. .
ولا زال الكلام لابي الحسن الاشعري في "الابانة" فيما نقله عنه ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري"، والكلام متصل بما قبله فيهما، الا انه عنون له في الابانة ب "باب في ابانة قول اهل الحق والسنة".
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: التي ندين بها.
(¬) في الابانة:. . بكتاب ربنا  عز وجل  وبسنة نبينا. .
(¬) في الابانة:. . وبما كان يقول به ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل.
(¬) في الابانة: وان الله  عز وجل  اله واحد لا اله الا هو فرد صمد لم يتخذ. .
(¬) في الابانة: زيادة: "ارسله بالهدي ودين الحق. . ".

:

(¬) في الابانة: استوي.
(¬) سورة طه، الاية: .
(¬) في الابانة:. . وجها بلا كيف.
(¬) سورة الرحمن، الاية: .
(¬) في الابانة: يدين بلا كيف.
(¬) سورة الماءدة، الاية: .
(¬) سورة ص، الاية: .
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: عينا.
(¬) سورة القمر، الاية: .
(¬) في الابانة: اسماء.
(¬) سورة النساء، الاية: .
(¬) في ط: وقال. وفي الابانة: وكما قال.
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) في الابانة: ان الله قوة. وفي تبيين كذب المفتري: قدره.
(¬) سورة فصلت، الاية: .

:

(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: ولا نستغني.
(¬) سورة الصافات، الاية: .
(¬) سورة فاطر، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة النحل، الاية: .
(¬) سورة الطور، الاية: .

:

(¬) نظر لهم: ساقطة من: س. وفي الابانة: نظر اليهم.
(¬) في ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري: بهم.
(¬) في ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري: بهم.
(¬) في الابانة: لكانوا. في الموضعين.
(¬) سورة الاعراف، الاية: .
(¬) في ط، والابانة: بهم.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الابانة، وتبيين كذب المفتري.
وقد جاء في الابانة تقديم وتاخير علي هذا النحو: "ونعلم ان ما اخطانا لم يكن ليصيبنا، وان ما اصابنا لم يكن ليخطءنا".
(¬) في الابانة: وان العباد لا يملكون لانفسهم. .
(¬) في الابانة:. . ولا ضرا كما قال عز وجل: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} الاعراف: .
(¬) في الابانة: وانا نلجا في امورنا.
(¬) في س، ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري: بخلق القران.

:

(¬) في الابانة: يري في الاخرة بالابصار.
(¬) وتقدم ذكر بعضها ص: .
(¬) في الابانة: ان الكافرين محجوبون عنه اذا راه المءمنون في الجنة. . .
(¬) سورة المطففين، الاية: .
(¬) كما في قوله تعالي: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين} [الاعراف: ].
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري. فاعلم.
(¬) احد: ساقطة من: الابانة، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في الابانة:. . وزعمت انهم.
(¬) في الابانة:. . كبيرة من هذه الكباءر مثل الزنا والسرقة وما شابههما مستحلا لها غير معتقد لتحريمها كان كافرا. .

:

(¬) في الابانة: ايمان. بالرفع.
وعلق علي ذلك المحقق د. صالح الفوزان ب "رفع ايمان" في النسختين اسم كان موخرا للسجع.
وفي تبيين كذب المفتري: وليس كل الاسلام لايمانه. .
(¬) في الابانة: بان الله تعالي. .
(¬) في الابانة:. . . من اصابع الرحمن.
(¬) من ذلك ما اخرجه مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء"، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك".
صحيح مسلم /  كتاب القدر باب تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء الحديث / .
والحديث يروي بالفاظ مختلفة عن عدد من الصحابة  رضي الله عنهم.
انظر: سنن الترمذي / ،  كتاب القدر باب ما جاء ان القلوب بين اصبعي الرحمن الحديث / . وسنن ابن ماجه /   المقدمة باب فيما انكرت الجهمية الحديث / . ومسند الامام احمد / ، ، / .
وانظر: ما تقدم من قصة الحبر الذي جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد ان الله يضع السماء علي اصبع والارض علي اصبع. . ص: .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في الابانة:. . من اهل التوحيد والمتمسكين. .

:

(¬) في الابانة:. . . النبي  صلي الله عليه وسلم  تصديقا لما جاءت به الروايات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في الابانة:. . بعذاب القبر وبالحوض، وان الميزان حق والصراط حق. .
(¬) في تبيين كذب المفتري: للروايات. .
(¬) في س، ط: وندين الله.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، والابانة.
(¬) في الابانة:. . . الله به عليهم ونتولاهم اجمعين. .
(¬) في الابانة:. . الامام الفاضل.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط. وفي الابانة: للصلاة وسموه باجمعهم خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . .
(¬) في الابانة:. . عثمان بن عفان  رضي الله عنه  وان الذين قتلوه قتلوه. .

:

(¬) وهم كما جاء في الحديث الذي اخرجه الامام احمد رحمه الله بسند صحيح عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة".
المسند للامام احمد بن حنبل "شرح: احمد شاكر /   الحديث / .
(¬) في الابانة:. . . خلفاء راشدون. . .
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: لا يوازيهم.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ثبتها.
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: السماء الدنيا.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث، ص: .
(¬) في الابانة: كتاب ربنا تبارك وتعالي، وسنة نبينا صلي الله عليه واله وسلم.
(¬) سورة الفجر، الاية: .

:

(¬) سورة ق، الاية: .
(¬) سورة النجم، الايتان: ، .
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: ان نصلي.
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: بر وفاجر.
(¬) في الابانة: تقدمت العبارة "وساءر الصلوات والجماعات" قبل العبارة: "خلف كل بر وفاجر". وفي كذب المفتري: "وكذلك شروط الصلوات. . ".
(¬) هو: ابو محمد الحجاج بن يوسف بن الحاكم الثقفي، كان شجاعا مقداما مهيبا سفاكا, ولي الحجاز سنين، ثم العراق وخراسان عشرين سنة، له حسنات مغمورة في بحر ظلمه وجوره، اراح الله البلاد والعباد منه سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي / . والبداية والنهاية لابن كثير /   . وشذرات الذهب لابن العماد /   .
وذكر صدر الدين الحنفي في شرحه للطحاوية ص: : انه ورد في صحيح البخاري ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  كان يصلي خلفه.
وانظر ما ذكره ابن عساكر في تهذيبه /  من صلاة ابن عمر  رضي الله عنه  مع الحجاج.
وانظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) في الابانة: سنة في السفر. . .
(¬) في الابانة: خلافا لقول من انكر. .
(¬) في الابانة: بانكار.

:

(¬) الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخروج الدجال وصفته كثيرة ومتواترة اذكر منها ما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن حذيفة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الدجال: "ان معه ماء ونارا، فناره ماء بارد وماءه نار فلا تهلكوا".
صحيح البخاري /   كتاب الفتن باب ذكر الدجال. صحيح مسلم /   كتاب الفتن باب ذكر الدجال وصفته وما معه الحديث / .
وسنن ابي داود /   كتاب الملاحم باب خروج الدجال  الحديث / .
(¬) في الابانة: ومساءلتهما.
(¬) حديث المعراج حديث طويل مضمونه تقدم في الكلام علي الاسراء والمعراج ص:  وانظره في صحيح البخاري /    كتاب التوحيد باب قوله {وكلم الله موسي تكليما}، وصحيح مسلم /    كتاب الايمان  باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماوات وفرض الصلوات الحديث / .
(¬) في الاصل:. . ذلك تفسيرا. وفي س، ط: ان ذلك تفسير. وفي الابانة: ونقر ان لذلك تفسيرا. ولعل الكلام يستقيم بالمثبت من تبيين كذب المفتري.
(¬) في الابانة: المسلمين.
(¬) في الاصل، وتبيين كذب المفتري: ان. والمثبت من: س، ط، والابانة.
(¬) في الابانة: سحرا وسحرة.
(¬) تقدم الكلام علي السحر وحقيقته ص: .

:

(¬) في الابانة: برهم.
(¬) في ط: موارثتهم. وفي الابانة: توارثهم.
(¬) في الاصل:. . يرزقها الله عز وجل يرزقها عباده. والكلام يستقيم بدون الزيادة كما هو مثبت من: س، ط، والابانة، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في الاصل: ويسلكه ويخبطه. وهو تصحيف. وفي س، ط، وتبيين كذب المفتري: يخبطه. والمثبت من: الابانة.
(¬) سورة البقرة، الاية: .
(¬) سورة الناس، الايات:   .
ولم يرد قوله {من شر} في: الاصل.
(¬) في الابانة: يقول لهم.
(¬) ورد بهذا اثار كثيرة يءيد بعضها بعضا، فمن ذلك ما رواه الامام احمد رحمه الله باسناد صحيح في مسنده / ، عن الاسود بن سريع ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  =

:

= قال: "اربعة يحتجون يوم القيامة. . " وذكر الاسم، والرجل لهرم، والاحمق، ومن مات في الفترة، وحجة كل منهم، ثم قال: "فياخذ مواثيقهم ليطيعنه، فيرسل اليهم ان ادخلوا النار" قال: فوالذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد /  بعد ذكره لهذا الحديث: "رواه الطبراني بنحوه، وذكر بعده اسنادا الي ابي هريرة قاءلا بمثل هذا الحديث غير انه قال في اخره: "فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يدخلها يسحب اليها" هذا لفظ احمد ورجاله من طريق الاسود بن سريع وابي هريرة رجال الصحيح.
وهذه المسالة مما اختلف فيها السلف والمتكلمون علي اقوال استقصي بيانها ابن القيم رحمه الله في كتابه طريق الهجرتين ص:    فذكر الاقوال في المسالة وقاءليها وما استدلوا به وناقش ادلتهم مبينا انها تجتمع وتاتلف في القول الامثل وهو ان اطفال المشركين يمتحنون في عرصات القيامة، ويرسل اليهم هناك رسول الي كل من لم تبلغه الدعوة فمن اطاع الرسول دخل الجنة ومن عصاه دخل النار وعلي هذا فيكون بعضهم في الجنة وبعضهم في النار. وهذا ما اختاره الشيخ رحمه الله.
انظر: مجموع الفتاوي / ، ، ، / ، .
(¬) في الابانة: وندين الله عز وجل بانه. .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: الابانة.
(¬) في تبيين كذب المفتري: فبطاعة.
(¬) في الابانة: الي بدعة.
(¬) في الابانة، وتبيين كذب المفتري: ذكرناه.
(¬) في جميع النسخ وتبيين كذب المفتري: وما لم. والمثبت من: الابانة. ولعله المناسب.

:

(¬) في تبيين كذب المفتري ص:   . والكلام متصل بما قبله.
(¬) سورة الزمر، الاية: .
(¬) في الاصل: يعتضد. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) منهم: ساقطة من: ط.
(¬) في س، ط، وتبيين كذب المفتري: لانحلال.
(¬) في س، ط: للحقوق. ولا معني لها. وفي تبيين كذب المفتري: للخفوق.
والخفق: هو الاضطراب والتحرك، ومنه خفقت الراية: اضطربت وتحركت.
راجع: القاموس المحيط للفيروزابادي /  (خفق).
(¬) اي: ولا عيب.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين. =

:

= هو: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن محمد البغدادي المعروف بابن شاهين، محدث العراق وصاحب التصانيف. توفي سنة  ه. قال فيه الخطيب البغدادي: كان ثقة مامونا.
انظر: تاريخ بغداد للخطيب /   . وتذكرة الحفاظ للذهبي /   . ولسان الميزان لابن حجر /   .
(¬) في تبيين كذب المفتري:. . الدارقطني، ومن اصحاب الحديث المتسننين ما قرات.
(¬) في تبيين كذب المفتري: علي الشيخ ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بدمشق.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ابي محمد عبد العزيز بن احمد قال: حدثني. .
(¬) في تبيين كذب المفتري: ابو النجيب عبد الغفار. . عبد الواحد الارموي. .
(¬) في تبيين كذب المفتري: ابو ذر عبد بن احمد الهروي.
(¬) في ط، وتبيين كذب المفتري: بليا.
(¬) في تبيين كذب المفتري: ص: ، .
(¬) هو: ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي، مقرء الشام في عصره، اصله من الاهواز، واستوطن دمشق. توفي سنة  ه.
يقول الذهبي: الف جزءا في مثالب الاشعري فيه اكاذيب.
انظر: تهذيب ابن عساكر / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، /   . ولسان الميزان لابن حجر /   .

:

(¬) اورده ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة /  عن الحسن الاهوازي قال: سمعت ابا عبد الله الحمراني. .
(¬) هو: ابو محمد الحسن بن علي بن خلف البربهاري، شيخ الحنابلة في وقته.
كان شديدا علي اهل البدع، له مصنفات منها: "شرح السنة" نقل منه ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة، توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي /   . والوافي بالوفيات للصفدي / ، . وشذرات الذهب لابن العماد /   .
(¬) في طبقات الحنابلة:. . . والنصاري والمجوس وقلت لهم. . .
(¬) في طبقات الحنابلة: ولا نعرف الا ما قاله.
(¬) في طبقات الحنابلة: يقبله. .
(¬) القاءل: ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" ص:   .
(¬) في الاصل: اظهروه. والمثبت من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
(¬) في تبيين كذب المفتري: في كتاب الابانة.
(¬) في تبيين كذب المفتري: عن اشياخهم واظهروه.

:

(¬) في الاصل، س: لتميمين. والمثبت من: ط، وتبيين كذب المفتري.
وقد ذكر الشيخ رحمه الله في "الفتاوي" /  ان التميميين كابي الحسن وابن ابي الفضل وابن رزق الله ابعد عن الاثبات واقرب الي موافقة غيرهم والين لهم، ولهذا تتبعهم الصوفية، ويميل اليهم فضلاء الاشعرية، كالباقلاني والبيهقي، فان عقيدة احمد التي كتبها ابو الفضل هي التي اعتمدها البيهقي، مع ان القوم ماشون علي السنة.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: س، ط، وتبيين كذب المفتري.
هو: ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي الحنبلي، احد اءمة القراء والحديث، وتفقه علي القاضي ابي علي بن ابي موسي الهاشمي، له مجلس للوعظ، وحلقة للفتوي بجامع المنصور ثم بجامع القصر. توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / ، . والمنتظم لابن الجوزي / ، . والمنهج الاحمد للعليمي /   .
(¬) في جميع النسخ: اظهر. ولعل ما اثبته من "تبيين كذب المفتري" يناسب السياق.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من: تبيين كذب المفتري.
(¬) في س، ط، وتبيين كذب المفتري: تلك.
(¬) هو: ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن حسن الكلوذاني البغدادي الازجي، احد اءمة اصحاب الامام احمد، كان غزير العلم ورعا صالحا، تفقه علي القاضي ابي يعلي. توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب  /   .
(¬) هو: ابو القاسم احمد بن معالي بن بركة الحربي، الفقيه الواعظ، تفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني، وانتقل الي المذهب الشافعي ثم عاد الي المذهب =

:

= الحنبلي. توفي سنة  ه.
انظر: المنتظم لابن الجوزي / . والبداية والنهاية لابن كثير  / . والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب / ، .
(¬) هو: محمد بن احمد بن مجاهد الطاءي. تقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
وقد اشار الشيخ رحمه الله في "نقض المنطق" ص:  الي ان بين ابي الحسن التميمي وبين القاضي ابي بكر بن الباقلاني من المودة والصحبة ما هو معروف مشهور.
وانظر ما ذكره ابن عساكر عن صحبة التميميين لابي عبد الله بن مجاهد وابن الباقلاني في "تبيين كذب المفتري" ص: . وما سيذكره بعد اسطر قليلة من المصدر نفسه ص: .
(¬) القاءل: ابن عساكر. وهي اضافة من الشيخ. والكلام متصل بما قبله في "تبيين كذب المفتري".
(¬) في جميع النسخ: ابن. والمثبت من: تبيين كذب المفتري. وهو الصواب. وتقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) هو: ابو الحسن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي الحنبلي. احد فقهاء الحنابلة، وممن صنف في الاصول والفروع والفراءض. توفي سنة  ه.
انظر: تاريخ بغداد للخطيب / ، . وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي / . وميزان الاعتدال للذهبي / .

:

(¬) هو: ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري التميمي المالكي، امام اصحابه في وقته، وعنه انتشر مذهب مالك في البلاد، جمع بين القراءات وعلو الاسناد، والفقه الجيد، توفي سنة  ه .
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص: ، . وترتيب المدارك للقاضي عياض /   .
(¬) هو: ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي، كان فقيها محصلا، وتفقه علي ابي اسحاق المروزي، وانتهي اليه التدريس ببغداد، واخذ عنه عامة شيوخ بغداد. توفي سنة  ه.
انظر: طبقات الفقهاء للشيرازي ص: ، . وطبقات الشافعية للسبكي / ، .
(¬) في تبيين كذب المفتري: الحسن. ولم اقف عليه.
(¬) هو: ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن عنبس البغدادي، المعروف بابن سمعون، شيخ زمانه ببغداد. توفي سنة  ه. قال عنه ابن خلكان: لم يات بعده في الوعاظ مثله.
انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان / ، . والوافي بالوفيات للصفدي / ، .
(¬) قال: اضافة من الشيخ. والكلام متصل بما قبله في "تبيين كذب المفتري".
(¬) في ط: ان.

:

(¬) في الاصل: بن احمد. وهو خطا. والمثبت من: س، ط. وسوف يرد اسمه صحيحا بعد سطرين تقريبا. وقد تقدم التعريف به.
(¬) في الاصل: المقالات. والمثبت من: س، ط.
وهو كتاب مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، وقد ذكر الاشعري فيما نقله عنه ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" ص: ،   انه يستوعب جميع اختلاف ومقالات المسلمين وليس الامر كما ذكر، فان من يطلع علي هذا الكتاب يري صدق ما ذكره الشيخ يرحمه الله تعالي هنا، اذ لم يذكر عن اهل السنة  الا جمل مقالات.
(¬) في الاصل، س: منهم. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في ط: جملة.
(¬) الدقيق: ساقطة من: س.

:

(¬) في س، ط: فلم.
(¬) في الاصل: يحتج. وهو تصحيف. والمثبت من: س، ط.
(¬) في س: وقال وهو خطا.
(¬) فصل الشيخ القول في هذه المسالة في كتابه "الايمان" ص:   .
(¬) في ط: استحق.
(¬) في ط: يقولون. وهو خطا.
(¬) الحديث مع اختلاف يسير في اللفظ جزء من حديث طويل اخرجه البخاري وغيره =

:

= عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  وفيه ان الله يقول: "اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجوه".
صحيح البخاري /  كتاب التوحيد  باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}.
وانظره في: صحيح مسلم /  كتاب الايمان  باب معرفة طريق الرءية.
الحديث /  بلفظ "ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه" وجاء بلفظ: "انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة او خردلة من ايمان". في صحيح البخاري /  كتاب التوحيد. باب كلام الله عز وجل يوم القيامة.
(¬) كما جاء في الحديث الذي رواه انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
اخرجه ابو داود في سننه /  كتاب السنة باب في نفي الشفاعة  الحديث . والترمذي في سننه /  كتاب صفة القيامة  الباب رقم   الحديث / . وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه. وفي سنن ابن ماجه عن جابر  رضي الله عنه  /  كتاب الزهد. باب ذكر الشفاعة الحديث / .
قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" /   بعد ذكره لحديث انس المتقدم: "رواه البزار والطبراني في الصغير والاوسط" وفي رواية فيهما: "انما جعلت الشفاعة لاهل الكباءر من امتي".
وفيه الخزرج بن عثمان، وقد وثقه ابن حبان، وضعفه غير واحد، وبقية رجال البزار رجال الصحيح".
(¬) في الاصل: يحتج. وهو تصحيف.
والمثبت من: س، ط.
(¬) في المثل: خير الامور اوساطها. ويضرب في التمسك بالاقتصاد. انظر =

:

=: مجمع الامثال للميداني / .
(¬) في الاصل: الاشعرية. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للسياق.
(¬) في س، ط: به.
(¬) في س: معفو. وهو خطا.
(¬) في الاصل، س: يخالفون. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.
(¬) في الاصل: للاشعرية. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للسياق.
(¬) وللاطلاع علي راي الاشعري ومخالفيه في هذه المسالة يراجع: البرهان في اصول الفقه لابي المعالي الجويني /  فما بعدها. واحكام الاحكام للامدي / ، ،   .

:

(¬) ما بين النجمتين ساقط من: س.
(¬) له: ساقطة من: س.
(¬) في ط: الطبيعة. وهو خطا.
(¬) في الاصل: استدارك. والمثبت من: س، ط. وهو المناسب للسياق.
(¬) في ط: وكما.
(¬) في "تبيين كذب المفتري" ص: ، حيث ذكر ان ابا اسحاق الشيرازي يري ان للامر صيغة، مخالفا بذلك راي الاشعري في هذه المسالة.
(¬) في الاصل، ط: للاشعري. والمثبت من: ط. ولعله المناسب.

:

(¬) في س: في طرف طواءف. . وفي ط: في كل طريق طواءف . .
(¬) في ط: لزمه.
(¬) في س، ط: يتنازع.
(¬) هو: ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن خالد القلانسي الرازي. تقدم التعريف به ص: .
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) هو: ابو الحسن الباهلي البصري، شيخ المتكلمين وتلميذ ابي الحسن الاشعري وكان يقول فيما نقله عن ابن عساكر: "كنت انا في جنب الشيخ الاشعري كقطرة في جنب البحر". توفي كما يقول الصفدي في حدود سنة  ه.
انظر: تبيين كذب المفتري لابن عساكر ص: . وسير اعلام النبلاء =

:

= للذهبي / ، . والوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) تقدم التعريف به.
(¬) هو: ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز مسند العراق، حدث عنه الخطيب البغدادي، والبيهقي، والشيرازي وغيرهم توفي سنة  ه.
قال الخطيب: "كتبنا عنه وكان صدوقا صحيح الكتاب، وكان يفهم الكلام علي مذهب الاشعري".
انظر: تاريخ بغداد للخطيب / ، . وسير اعلام النبلاء للذهبي /   . والجواهر المضيءة للقرشي / ، .
(¬) في س، ط: او السنن.
(¬) في س، ط: انتهي الكتاب. لكن جاء في ط: ". . والمعتزلة ونحو ذلك" وما بعد ذلك فمن الاصل وحده.

:

(¬) ذكر ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" ص:  انه هو كتاب "العمد في الرءية"، وقد ذكر فيه الاشعري كتبه التي الفها حتي سنة  ه.
تقول الدكتورة فوقية حسين في المقدمة لكتاب الابانة لابي الحسن الاشعري  ص: : "ونرجح ان يكون المقصود بالرءية هنا تبيين اصول الوقفة الصحيحة التي تكشف عن انتماءه الي السلف الصالح، وتكون كتبه التي ضمنها هذا المصنف دليل علي ذلك".
(¬) انظر: مجرد مقالات ابي الحسن الاشعري من املاء ابي بكر بن فورك ص: .
(¬) في تبيين كذب المفتري ص: .
(¬) انتهي الكتاب في الاصل. وما بعده من هامش الاصل، وهو بخط الناسخ نفسه.
(¬) ما بين المعقوفتين غير واضح في الاصل. واثبته لاتمام الكلام.

:

(¬) وهو كتاب عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن. 